157

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

Magistrado Ponente
EDGARDO VILLAMIL PORTILLA

Bogotá, D. C., veintidós de junio de dos mil once

Ref: 11001-3103-010-2000-00155-01

Decide la Corte los recursos de casación interpuestos por ambas
partes contra la sentencia de 12 de marzo de 2008, proferida por la Sala
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, en el proceso
ordinario que Colombia Outsourcing Ltda., promovió contra Plásticos
Dumex S.A. de C.V.

ANTECEDENTES

1. La sociedad Colombia Outsourcing Ltda., pidió que en los
términos del artículo 1346 (sic) del Código de Comercio, se declare la
existencia del contrato de agencia comercial celebrado el 6 de octubre de
1995, entre aquélla y Plásticos Dumex S.A. de C.V.

Solicitó que se declare que hubo incumplimiento del contrato
aludido y como consecuencia de ello, la Empresaria está obligada a
indemnizar los perjuicios materiales y morales recibidos por la
demandante, así como a pagar una suma equivalente a la doceava parte
del promedio de la comisión, regalía o utilidad causada durante la

vigencia del convenio.

N

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Además, reclamó que se condene a la demandada al pago de la
indemnización equitativa que fijen los peritos, causada por la terminación
unilateral e injustificada del acuerdo, acontecida el 31 de mayo de 1999,
como retribución a los esfuerzos que durante 4 años realizó la
demandante en el territorio nacional, para acreditar el producto, tapas o
tapones inviolables e irrellenables fabricados por Plásticos Dumex S.A. de
C.V., para la industria licorera, todo ello, conforme a lo previsto en el
artículo 1324 del Código de Comercio.

Pretende que las condenas mencionadas se fijen desde la fecha de
terminación del contrato, teniendo en cuenta los intereses comerciales
moratorios a la tasa máxima aplicable hasta cuando el pago se efectúe, y
que la condena se haga en términos reales y no simplemente nominales,
esto es, incluido el factor que compense la pérdida de capacidad
adquisitiva del peso colombiano.

2.- La causa petendi admite el siguiente compendio:

El 6 de octubre de 1995, entre Plásticos Dumex S.A. de C.V., y
Colombia Outsourcing Ltda., se celebró, por un término indefinido, un
contrato de agencia comercial en el cual se pactó una comisión de ventas
a favor del Agente a razón del cinco por ciento (5%) del precio F.O.B. en
la planta de la Empresaria.

El contrato se registró en la Cámara de Comercio de Bogotá el 21
de abril de 1997, con el propósito de que la demandante representara en
la República de Colombia y en forma exclusiva a la demandada, para la
venta de tapones inviolables e irrellenables fabricados por la Empresaria
en la República Mejicana, para la industria licorera.

E.V.P, Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 2

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Durante 4 años, el Agente acreditó la marca y realizó el
posicionamiento del producto de la demandada; como consecuencia de
esa labor, participó en licitaciones con las licoreras nacionales, no
obstante, su intervención resultó frustrada porque la casa matriz de la

Empresaria no aceptó que continuara en los procesos de selección.

Mediante la comunicación de 31 de mayo de 1999, - dijo-
Plásticos Dumex S.A. dio por terminado unilateralmente el contrato sin
justa causa, irrogándole perjuicios, pues el Agente invirtió en pasajes
aéreos a diferentes capitales del territorio nacional, y a la ciudad de
Méjico, para desplazarse a las oficinas de la Empresaria, pagó viáticos
durante la vigencia del contrato, honorarios a tres profesionales
calificados en el mercadeo de compañías multinacionales, dedicados de
tiempo completo a esa labor, incurrió en gastos de oficina, entre ellos,
llamadas telefónicas a las diferentes licoreras y a la sede principal de la
demandada, los que en total estimó en una cuantía superior a
$500.000.000, suma que pidió actualizar para contrarrestar los efectos de
la “desvalorización o pérdida del valor adquisitivo del peso colombiano”.

3.- Notificada la demandada, se opuso a las pretensiones con el
argumento de que "E/ Convenio de Representación terminó por expiración
del plazo de preaviso pactado con el consentimiento de Colombia
Outsourcing” "incumplimiento por parte de la demandante” “inexistencia
de la obligación de pagar cesantía comercial”: “ausencia total de
acreditación de la marca% "inexistencia de la obligación de indemnizar
esfuerzos de promoción” “cumplimiento por parte de Plásticos Dumex” y

la denominada excepción “Genérica”.

Precisó que la comunicación de 31 de mayo de 1999, tuvo como
propósito limitar la ejecución del contrato al Departamento de Caldas, con

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 3

»

y»

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

fundamento en un estudio del mercado colombiano en torno a la
comercialización del producto fabricado por esa entidad, y habida cuenta
que durante la vigencia del convenio, el Agente no logró la concreción de
ninguna venta; por el contrario, en la misiva de 21 de junio de 1999, la
sociedad Colombia Outsourcing Ltda., “solicitó que dando aplicación a la
cláusula sexta del contrato se entendiera dado el preaviso de terminación
de 90 días, por ende se mantuviera vigente el contrato hasta el día 2 de
septiembre de 1999, a lo cual accedió PLÁSTICOS DUMEX mediante
comunicación de fecha Junio 23 de 1999”, proposición que en su opinión
desvirtúa la terminación unilateral e injusta invocada por la demandante
como sustento de sus pretensiones.

Adujo que hubo negligencia del Agente en la promoción del
producto, pues intervino en licitaciones en las que no se requerían los
adminículos del tipo de los fabricados por la Empresaria, y no se
demandaban por varias razones, entre ellas, las características técnicas
exigidas, el precio, los volúmenes y las condiciones comerciales, lo que
condujo al retiro de las propuestas, al paso que, algunas veces el
intermediario tardó en brindar la información necesaria para elaborar las
ofertas.

Agregó el opositor que el Agente omitió invertir en publicidad,
descuidó la tarea de crear un equipo de ventas, realizar seguimiento a los
prospectos de clientes luego de las visitas promocionales realizadas por el
personal de Plásticos Dumex S.A., todo lo cual, en su criterio, revela el
incumplimiento de Colombia Outsourcing Ltda.

Por las razones anotadas, esgrimió que hubo justa causa para la

terminación del contrato, aunque ésta en realidad no fue unilateral; por el

E.V.P. Exp. No, 11001-3103-010-2000-00155-01 4

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

contrario, obró de mutuo acuerdo, por expiración del plazo luego de
modificado el convenio inicial.

Añadió que la indemnización especial prevista en el artículo 1324
del Código de Comercio, excluye la indemnización por daño emergente y
lucro cesante derivada del incumplimiento del contrato, pretendida por el
Agente, por ello, su reconocimiento generaría un enriquecimiento injusto.

Además, la Empresaria formuló demanda de reconvención, en la
que pretende que se declare que el Agente incumplió el contrato y como
secuela de ello, se le condene al pago del daño emergente y el lucro
cesante, en la cuantía que se demuestre en el proceso, más los intereses
de mora a la tasa máxima permitida por la ley o en subsidio, "se indexe /a
suma de conformidad con el aumento en el índice de precios al
consumidor que certifique el DANE”, en tanto, para la incursión en el
mercado colombiano y debido al incumplimiento del Agente, se le
causaron perjuicios por cuantía que estima en dos millones seiscientos mil
dólares de los Estados Unidos de América (US $2.600.000).

La reconvenida resistió la demanda con los siguientes medios de
defensa "falta de interés sustancial para demandar” y "excepción de

contrato no cumplido — exceptio non adimpleti contractus”.

3.- Tramitado el proceso, se dictó la sentencia de primera
instancia en la cual se declaró la existencia del contrato de agencia
comercial y se dio abrigo a las excepciones propuestas por la demandada,
excepto las denominadas “ausencia total de acreditación de la marca”;
"cumplimiento del contrato por parte de plásticos Dumex”y la “genérica”
al tiempo que determinó que hubo incumplimiento del contrato por parte
del Agente, desestimó el reclamo por concepto de cesantía comercial,

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 9

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

"ante la ausencia absoluta de pruebas que conduzcan a tener por probada
la materialización de siquiera una venta durante el lapso de vigencia del
contrato”, y negó la indemnización por terminación unilateral e injusta del
contrato, pues juzgó que este feneció por expiración del plazo, en
aplicación de la cláusula sexta del convenio, en tanto, la comunicación
extendida por la agenciada el 31 de mayo de 1999, sirvió de modificación
al término contemplado en el acuerdo inicial y la respuesta del Agente

ejecutó el preaviso pactado para dar curso a dicha finalización.

1T.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO

El juez de segundo grado desató el debate a través de la
resolución de los siguientes interrogantes: "cuál de los contratantes
provocó el rompimiento contractual, sí ese proceder se ajustó a la
estipulación negocial respectiva y sí, dado el caso, existió una justa causa
para ultimarlo; y la segunda, tocante con las prestaciones económicas que
despuntan de esta terminación, más concretamente si el agenciado tiene
derecho al reconocimiento de la apellidada “cesantía comercial” y a la
indemnización por habérsele puesto fin a la agencia, en forma unilateral e
injustificada, por parte de la sociedad agenciada, o sí esta tiene derecho
al pago de perjuicios por el incumplimiento de las obligaciones contraídas

por su agente”.

Para resolver los mentados interrogantes, partió el ad quem de las
siguientes premisas:

1. El contrato de agencia tiene vocación de permanencia, en tal

virtud, el rompimiento intempestivo del acuerdo, al margen de hallarse
respaldado en una justa causa o no, genera el pago de la cesantía

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 6

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

comercial prevista en el inciso 1% del artículo 1324 del Código de
Comercio.

Se trata de un reconocimiento pecuniario por la terminación
anticipada del contrato o como consecuencia de la fijación del plazo,
cuando se ha pactado de duración indeterminada, luego no tiene
naturaleza indemnizatoria y hay derecho a ella, siempre y cuando exista
"una clientela formada o preservada por el agente en el territorio en el
que desplegó su actividad, con la cual materializó y podrá materializar
negocios jurídicos por los que, en su momento, se le reconoció al agente
una comisión o regalía. No basta, entonces, la simple promoción del
producto o la existencia de potenciales clientes”.

La base para el cálculo de la mentada cesantía comercial tiene
consagración en el precepto anotado y consiste en la doceava parte de la
comisión, regalía o utilidad percibida en los últimos tres años de vigencia
del contrato; o al promedio de todo lo recibido, si el tiempo de éste, fue
menor.

2. La injusticia de la causa de terminación del contrato, genera
el reconocimiento de la indemnización prevista en el inciso 20 del artículo
1324 del Código de Comercio, a favor del agente cuando el rompimiento
sea imputable al empresario, o viceversa, si la denuncia del contrato viene
del intermediario.

La indemnización debe fijarse equitativamente, lo cual significa que
los factores a tener en cuenta para su determinación, no tienen
enunciación legal taxativa, a título de ejemplo la norma en comentario se
refiere a los esfuerzos realizados por el agente para acreditar la marca, la
línea de productos o los servicios objeto del contrato, 'o que resulta

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-001553-01 7

de Colombia

E

República

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

consecuente con la obligación de medio que contrae, consistente en
promover o explotar los negocios del agenciado”.

Para hacerse merecedor a la indemnización, el agente debe probar
un perjuicio cierto y real; la cuantificación de aquélla "comprende
básicamente el lucro cesante, como quiera que guarda relación con la
ganancia o provecho que el agente deja de reportar a consecuencia de la
rotura del contrato (art. 1614 C.Civil). Es por eso que en dicha prestación
no se pueden incluir, por regla general, los gastos en que incurrió el
agente para el cumplimiento de su obligación”, pues "este asume su tarea
en forma independiente lo que significa, entre otros efectos, que son
suyos los riesgos de la operación y, por tanto, suyos los costos en que
incurra para llevarla a buen termino, como precisa el artículo 1323 del
Código de Comercio (6). Desde luego que si se trata de costos no
amortizados para la época en que se le puso fin al contrato, o de gastos
que se generan con ocasión de esa medida (p.ej. :indemnizaciones
laborales), bien pueden incluirse dentro del valor de la indemnización, en

cuanto tienen su manantial en el hecho de la terminación misma”.

3. El incumplimiento del agente justifica plenamente la
terminación del contrato, caso en el cual no nace el derecho de éste a la
indemnización prevista en el artículo 1324 inciso 20% del Código de
Comercio, por el contrario, surge el derecho del empresario a que se le
indemnicen los perjuicios probados y generados por el mentado
incumplimiento contractual.

No obstante, la “tarea de estimular el mercado en beneficio de los
productos del agenciado, no se puede medir solamente en función de los

' (6) Cfme.: Corte Suprema de Justicia. cas. civ. de 2 de diciembre de 1980. “El agente
comercial asume precisamente el deber de organizar a su propio riesgo y en condiciones de
autonomía la colocación de los productos o servicios ajenos”.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 8

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

negocios concluidos”, pues "el agente no tiene como prestación
fundamental el perfeccionamiento de contratos, sino la promoción de
negocios por cuenta del agenciado”, en tanto, su obligación es de medio y
no de resultado.

4. Con fundamento en las premisas anotadas, en resumen el ad-
quem halló probado que a partir del 2 de septiembre de 1999, hubo
terminación unilateral del contrato a instancia de la sociedad empresaria,
previa modificación también unilateral e inconsulta de parte de ésta,
surtida mediante la misiva dirigida al Agente el 31 de mayo de 1999, en el
sentido de que el ámbito de ejecución del contrato se restringiría al
Departamento de Caldas.

Para el fallador de segundo grado el intermediario aceptó dicha
modificación a través de la comunicación de 21 de junio de 1999, al
manifestar que entendía la reducción del ámbito geográfico de ejecución
del contrato, 90 días después del recibo de la aludida propuesta “o que
se justificó en la cláusula sexta del convenio” contentiva de las reglas de
terminación del acuerdo, e incluso precisó que el Agente asintió en dicha
continuidad del contrato, bajo la condición de que cualquier negocio que
la Empresaria realizara en Colombia, hasta el 2 de septiembre de 1999,
debía efectuarse por su conducto.

En consecuencia, si Colombia Outsourcing Ltda., no propuso
terminar el contrato, la respuesta de la Empresaria, a través de la carta
de 23 de junio de 1999, en el sentido de acceder al finiquito del vínculo
negocial, fue una solución no propuesta por el Agente, de manera que
con esta misiva Plásticos Dumex S.A., puso término a la relación. En

suma, la iniciativa de terminación vino de Dumex S.A. y no del Agente.

E.V,P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 9

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

El Tribunal juzgó que la demandante carece de derecho al pago
de la cesantía comercial de que trata el inciso 1% del artículo 1324 del
Código de Comercio, en tanto no generó clientela para la Empresaria,
"con la cual materializó y podrá materializar negocios jurídicos por los
que, en su momento, se le reconoció al agente una comisión”, la que
dicho sea de paso, se pactó en el 5% calculado sobre el precio F.O,B.
planta Dumex, desembolsable una vez se recibiera por parte de la
sociedad agenciada el pago total de cada factura.

Por otra parte, el ad-quem estimó ayunos de prueba los perjuicios
reales y ciertos ocasionados por la gestión de promoción del producto,
como fueron alegados por el Agente para hacerse merecedor a la
indemnización de que trata el inciso 20 del artículo 1324 ibídem, habida
cuenta que al terminar el convenio, “e/ único proyecto de negocio que
existía para la época en que se le puso fin al contrato (junio de 1999), era
el que se gestionaba con la industria Licorera de Caldas”, es decir, que se
trató de una simple expectativa de negocio que es insuficiente para el
aludido resarcimiento.

El ad-quem descalificó que la indemnización pudiera estar
constituida por los salarios de los socios de Colombia Outsourcing, pues
éstos no eran los agentes, lo era la sociedad de la que son parte, quien
conforma una persona jurídica independiente de ellos (inc. 2% art. 98
C.Co.), al tiempo que esas erogaciones quedaron huérfanas de prueba.

Finalmente, estimó que los gastos administrativos, concretamente
"los viáticos, arrendamientos, pagos de servicios públicos y gastos de
viaje”, corresponden al "precio de la independencia del agente” para
gestionar la labor encomendada y hacen parte entonces, del riesgo que
debe asumir en la ejecución del contrato.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 10

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

En relación con las excepciones, halló probada la falta de
acreditación de la marca, defensa enrostrada por la Empresaria al Agente,
pues las tratativas con algunos posibles compradores son insuficientes
para ese propósito, en tanto, “era necesario establecer la mayor o menor
incidencia de esa gestión en el buen crédito del producto”, para ello se
fincó en los dictámenes periciales practicados y en la declaración de
Hernando Herrera Beltrán, que le permitieron concluir que no hubo
posicionamiento del producto en el mercado colombiano, es decir fracasó
el Agente en su tarea.

Con fundamento en lo anotado, declaró la prosperidad de las
excepciones planteadas por la agenciada denominadas "inexistencia de la
obligación de pagar la cesantía comercial” y “ausencia total de
acreditación de la marca”.

Respecto de la demanda de reconvención, desestimó las
pretensiones, bajo el argumento de que "Plásticos Dumex S.A. de C.V. no
refirió en su comunicación de 23 de junio de 1999, que terminaba el
contrato de agencia por incumplimiento grave de las obligaciones por
parte del agente”, por el contrario, en la misiva de 31 de mayo de la
misma anualidad, previo elogio de la labor desplegada por éste, planteó la
modificación del convenio, en otras palabras, de ello no siguió la
terminación del mismo; además, la falta de concreción de ventas, no
demuestra que hubo negligencia del Agente, y, el reproche dirigido a la
inobservancia de las instrucciones del Empresario, se contradice con la
independencia de la intermediaria, en la ejecución de la actividad
encomendada, pues “el agenciado no puede, en línea de principio,
inmiscuirse en la labor desplegada por aquel, a tal punto de cuestionarle
los procedimientos, estrategias y mecanismos utilizados, menos aún para
aducir un incumplimiento grave de sus obligaciones (...) Un exceso de

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 11

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

instrucciones y el apego a las mismas por parte de este puede, en
determinados casos, traducir una subordinación, que es totalmente ajena
a este negocio jurídico de intermediación”.

Por lo demás, halló demostrado que la falta de conclusión de los
negocios del Agente, se debió a causas ajenas a su voluntad, entre ellas
destaca las labores que adelantó ante Pedro Domecq Colombia Ltda., la
Empresa de Licores de Cundinamarca, la Empresa de Licores de Antioquia
y la Industria de Licores del Valle del Cauca.

I11.- LAS DEMANDAS DE CASACIÓN

Ambas partes recurrieron la decisión del Tribunal, la Empresaria por
la vía indirecta, con sustento en que hubo una inadecuada fijación de los
hechos que suscitaron el litigio, concretamente en relación con la
oportunidad en que ocurrió el finiquito de la relación comercial, las
razones que motivaron esa determinación, en especial, el incumplimiento
de las obligaciones del Agente, la manera en que finalizó el convenio, esto
es, si obró o no conforme a las reglas fijadas contractualmente, todo ello,
como producto de la indebida apreciación de la demanda, su
contestación, la demanda de reconvención, los alegatos de conclusión, la
prueba documental, testimonial y los dictámenes periciales practicados, lo
que en suma condujo a la inaplicación de los artículos 1321, 1324 y 1325
del Código de Comercio.

Como consecuencia de lo anterior, pidió que esta Sala, emita
sentencia sustitutiva en la que se declaren demostradas las excepciones
planteadas por la demandada y la prosperidad de las pretensiones por ella
enarboladas en la demanda de reconvención, concretamente que admita

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 12

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

que si fue demostrado el incumplimiento del contrato por parte del
Agente y fije la condena de los perjuicios que por esa causa irrogó a la
Empresaria.

La sociedad Colombia Outsourcing Ltda., atacó la sentencia de
segundo grado, por violación directa de los artículos 29 de la Constitución
Nacional, 871, 1323 y 1324 del Código de Comercio, 1603, 1604, 1613 y
1614 del Código Civil, 16 de la Ley 446 de 1998, 5% y 38 de la Ley 153 de
1887, en tanto, conocida la injusticia de la causa en la terminación del
contrato, el ad-quem debió condenar a la Empresaria al pago de la
cesantía comercial de que trata el inciso 1% del artículo 1324 del C. de
Co., con sustento en las labores de promoción de los productos de Dumex
S.A., desplegadas durante la vigencia del contrato y debió reconocer la
indemnización por la terminación unilateral, anticipada e injusta del
convenio, prevista en el inciso 20 ibídem.

Y por la vía indirecta, acusó al Tribunal por pretermisión de un
peritaje contable con el cual en opinión del censor, se acreditó la cuantía
de los daños y perjuicios irrogados al Agente por causa de la terminación
intempestiva del contrato, todo ello, con sustento en el errado argumento
de que dicha prueba requería una previa inspección judicial de los libros
sobre los que recayó el dictamen, lo cual condujo a la inaplicación de los
artículos 61, 822, 830, 871, 1280, 1321 y 1324 del Código de Comercio,
16 de la Ley 446 de 1998, 1613 y 1614 del Código Civil y los artículos 60,
90, 174, 175, 187, 233, 237, 238, 241, 242, 271, 283, 284, 285, 287 y
288 del C.P.C,

Se resolverán ab ínitio los cargos de la Empresaria, pues de
prosperar la declaración de incumplimiento contractual del Agente, ello

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 13

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

arrasaría las pretensiones de la demandante, lo cual haría innecesario
examinar la demanda de casación por ella elevada.

IIT.- LA DEMANDA DE CASACIÓN
PLÁSTICOS DUMEX S.A.

CARGO ÚNICO

Por la causal primera, se acusa la sentencia de violar de manera
indirecta los artículos 1321, 1324 y 1325 del Código de Comercio, por
falta de aplicación, como consecuencia de la indebida apreciación de la
demanda y su contestación, la demanda de reconvención y algunas de las
pruebas.

La sustentación del ataque se compendia de la manera que sigue:

1. El Tribunal erró al interpretar las cartas de 31 de mayo de
1999, 21 de junio de 1999 y 23 de junio de 1999, en el sentido de
concluir a partir de ellos que la Empresaria modificó unilateralmente el
contrato, restringiendo territorialmente el mercado que inicialmente
abarcaría - todo el país -, a sólo el Departamento de Caldas, pues
Colombia Outsourcing Ltda., manifestó en los hechos de la demanda y
señaló en los alegatos de conclusión que Dumex S.A., terminó
unilateralmente el contrato a través de la primera de aquéllas misivas, la
de 31 de mayo de 1999.

Así, según el casacionista, el fallador de segundo grado desconoció
abiertamente que el litigio fue planteado por la demandante con sustento

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 14

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

en que la agencia terminó el 31 de mayo de 1999, y en su lugar, resolvió
un debate que no se suscitó en el proceso, esto es, si en dicha
oportunidad ocurrió una modificación unilateral o convenida del contrato.

Reprochó que el Tribunal concluyera que hubo aceptación del
Agente en torno a esa reducción del área en que se cumpliría el encargo,
a través de la misiva de 21 de junio de 1999, en la que lejos de admitirla
el intermediario literalmente expresó “estupor, sorpresa y desacuerdo”;
además de que estimó tal determinación como lesiva y generadora de
perjuicios a la compañía.

Finalmente, censuró que el Tribunal hubiere colegido que hubo
terminación unilateral del contrato a instancias de la Empresaria, y que
ello ocurrió a través de la misiva de 23 de junio de 1999, en la que
Dumex Ltda., dio respuesta a la carta de 21 de junio de 1999, aceptando
la proposición del Agente de aplicar la cláusula sexta del contrato que
regula la finalización de la relación comercial.

En lugar de todo lo anterior, en su opinión, el Tribunal debió
resolver si la terminación ocurrió el 31 de mayo de 1999 a instancia de
Dumex S.A., o si por el contrario, ello aconteció el 21 de junio siguiente,
por solicitud de Colombia Outsourcing S.A., en tanto, “en parte alguna del
proceso (sic) menciona que el contrato hubiera terminado mediante la
Tercera Carta, el día 23 de junio” suscrita por la Empresaria (folio 96
Cuaderno Corte).

De esa manera - dijo el Censor -, hubo acuerdo entre las partes,
sobre la aplicación del preaviso para dar por terminado el convenio,
conforme al procedimiento establecido en la cláusula sexta del contrato,
en tanto la observancia de dicho preaviso, fue solicitada por el Agente -

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 15

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

demandante, en consecuencia, contrario a la conclusión del juez de

segundo grado, la terminación sí se ajustó a las exigencias contractuales.

Según el Censor, esa inadecuada interpretación del debate condujo
a su vez a la indebida conclusión de que hubo terminación unilateral del
contrato, por parte de Dumex S.A., cuando en verdad tal cierre del
negocio jurídico acaeció por solicitud de Colombia Outsourcing Ltda.

En opinión del actor, la valoración probatoria efectuada por el
Tribunal, contravino el artículo 1618 del C.C., pues dicha norma “es
aplicable no solo a los contratos, sino a todo acto jurídico o manifestación
de voluntad expresada por escrito” por ende, conocida claramente la
intención del Agente, de dar por terminado el contrato, así debió
entenderse la misiva de 21 de junio de 1999, para colegir de allí que el fin
del convenio obró a instancia de Colombia Outsourcing Ltda.

De otro lado, el censor criticó porque el Tribunal desdeñó el
incumplimiento del contrato por parte del Agente, causa esta suficiente
para dar por terminado unilateralmente el contrato de agencia, conforme
a lo previsto en los literales a) y b) del numeral 19 del artículo 1325 del C.
Co., motivo que incluso, a diferencia de lo sostenido por el ad-quem, fue
anunciado al Agente en la comunicación de 31 de mayo de 1999, con la
frase 'a la fecha no hemos conseguido resultados satisfactorios”.

El Tribunal, para determinar si se enteró o no al Agente de la causa
que daba lugar a la finalización del contrato, - según e/ Censor-, omitió
analizar el contenido de la misiva de 31 de mayo de 1999, en la que se
anunció el fracaso comercial, en su lugar, tuvo en cuenta la comunicación
de 23 de junio de 1999, en virtud de la cual Plásticos Dumex S.A. da
respuesta al intermediario sobre su intención de no continuar la alianza,

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 16

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

todo lo cual envuelve una contradicción, pues para el ad-quem, el vínculo
feneció a instancias de la Empresaria sin noticia de las razones que
motivaron la terminación del contrato.

Agregó que la falta de conclusión de por lo menos una venta por
parte del Agente, no fue tenida en cuenta por el Tribunal como indicio
grave del incumplimiento de sus obligaciones dada ta amplitud del plazo
de ejecución del contrato; todo ello, aunado al dictamen pericial rendido
por un perito experto en mercadotecnia, que mostró la negligencia de
Colombia Outsourcing Ltda., y el fracaso comercial en las labores de
acreditación del producto, debido a la ausencia de seguimiento adecuado
a las visitas promocionales de los adminículos, efectuadas por la
Empresaria, el haber sugerido la participación en licitaciones que no se
ajustaban a la oferta de plásticos Dumex, la carencia de una verdadera
estrategia de mercadeo y de inversión en publicidad, así como la omisión
de campañas de difusión y de un equipo de ventas calificado, "amén de
haberse apartado Outsourcing, en muchas ocasiones de las instrucciones
dadas por Dumex”.

Ante el abundante material probatorio que daría cuenta del
mentado incumplimiento, criticó el censor, que el ad-quem hubiera
descartado la responsabilidad del Agente, sólo porque el Empresario
reconoció, por mera cortesía comercial, en la carta de 23 de junio de
1999, la actividad infructuosa hecha por Colombia Outsourcing, pues la
ley no contempla rigorismos en los términos en que debe darse por
terminado el contrato.

En suma, para el censor, no hubo acreditación de la marca de

Dumex S.A., pues así se desprende de los testimonios rendidos por los
señores Hernando Herrera Beltrán y Héctor Enrique León, en condición de

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 17

República de Colombia

E

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

eventuales clientes del producto, al tiempo que cuestionó la veracidad de
éste último, que afirmó haber visitado la inexistente planta de Plásticos
Dumex, S.A., en Colombia, pues esta factoría se encuentra ubicada en
Méjico.

De la prueba documental resaltó que el pliego de condiciones de la
Fábrica de Licores de Antioquia, requería tapas tipo GUALA que eran
comercializadas por la competencia, al punto que en la correspondencia
que envió el Agente al Empresario insinuó el cambio de diseño de la tapa
producida por Dumex S.A., con el fin de imitar el tapón de la
competencia, sin reparar en la posible usurpación de patentes con las
consecuencias jurídicas negativas que involucraba esa irregular
sugerencia.

En opinión del censor, sin los errores advertidos en el fallo del
Tribunal, la conclusión del litigio habría sido distinta, pues habría
declarado el incumplimiento del Agente, la justa causa en la terminación
del contrato e incluso la indemnización a favor del Empresario por los
perjuicios causados por el irregular comportamiento contractual de
Colombia Outsourcing Ltda.

CONSIDERACIONES

El contrato de agencia comercial es un instrumento jurídico que
sirve a los empresarios para ensanchar los canales de producción,
distribución y las ventas de un bien o la prestación de un servicio en una
zona geográfica determinada, siempre de manera permanente y estable,
sin la asunción de los costos y gastos administrativos que demanda
adelantar esa tarea directamente, elementos que se encuentran

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 18

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

consagrados para esta modalidad de colaboración empresarial, en el
artículo 1317 del Código de Comercio, bajo las denominaciones de
independencia del agente y estabilidad de su gestión.

Esas precisas características del contrato de agencia se vislumbraron
desde los albores de la intermediación comercial, así, se usó el término
agens ó agentis (el que hace o actúa), y que procede del verbo latino agere
(actuar), que identificó a los mercaderes que mediaban en el tráfico
mercantil por cuenta de otro; no obstante, hay quienes sostienen que la
figura del agente, entendido como un mediador comercial estable e
independiente, no tiene antecedentes directos en la antigúedad,? pues los
llamados institores, una modalidad de factores?, circitores*, exercitores? ó
circuitores?, y proxenetas? apenas tenían la condición de viajeros en la
antigua Roma, que adelantaban actividades de promoción o concreción de
negocios de un comerciante, aunque de manera esporádica y percibían por

2 Martínez Sanz Fernando, Monteagudo Mantiano, Felipe Palau Ramírez. “Comentarios a la Ley
sobre Contrato de Agencia.” Editorial Civitas. Madrid (España) 2000 — pág. 36.

? Suárez de Figueroa Cristóbal. "Plaza Universal de Todas Las Ciencias y Artes”. Madrid, Año
de MCD CCXXXIHL. Pág. 444. En la etimología de Ulpiano, se denomina así la figura porque
“instan a la negociación (...) institor appellatus est, ex eo quod negotio gerendo instet
(...) siempre institor se entiende por el que negocia por otro (...) Es tan general, su comprensión,
que no hay «asistencia» en nombre de otro que no incluya: “Cuicumque igitur negotio
prapositus sit, institor recté appellabiur (...)” . Dicha figura dio lugar a la acción institoria por
cuya cuenta, el pater familias se hacía responsable de las obligaciones del esclavo o el filius
familias utilizado en el comercio, pues éste tenía la condición de dependiente; acción que se
conoce como antecedente de la hoy denominada acción pauliana o de revocación de los actos
celebrados por el deudor con terceros, en perjuicio del acreedor.

% Le Dictionnaire des Antiquités romaines et grecques d'Anthony Rich 3*, Edición. 1883.
circitores: «Commis voyageurs, employés par certaines fabriques et maisons de commerce pour
porter et vendre leurs produits.». viajeros utilizados por algunos molinos y casas comerciales
para transportar y vender sus productos.

Es una modalidad de institor con mayor especialidad en el comercio marítimo, por cuya virtud
surgió la acción exercitoria, para aquéllos casos en que el pater familias tenía la condición de
armador o naviero y disponía al frente de la nave al filius familias o al esclavo, en cuyo caso,
respondía por las obligaciones contraídas por éstos.
$ Suárez de Figueroa Cristóbal. “Plaza Universal de Todas Las Ciencias y Artes.” Op Cit.
Corresponde a un término más preciso de institutor “según el jurisconsulto Paulo (...) institor est
qui taberne loco ve ad emendum vendendum ve praponitur: quique fine loco ad eundem actum
praponitur: el que esta puesto en tienda, o lugar destinado para comprar, y vender, ó para
semejante encargo, aunque sea sin lugar preciso. ”

7 Suárez de Figueroa Cristóbal. “Plaza Universal de Todas Las Ciencias y Artes.” corredores,
en latín «proxenetas». “(...) mediadores en los contratos (...) intervienen en las compras, ventas
y en los cambios”.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 19

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ello una remuneración permanente, al margen del resultado de su gestión,
en palabras de J.V. Soria, los viajeros “percibían un salario constante y sí se
les encomendaba la promoción de ventas en una zona alejada, se perdia el
control y la vigilancia de su actividad. Junto a estos inconvenientes habria
que agregar los costes (de almacén, de ventas, de organización
administrativa y comercial, etc.) y la inversión que comporta la creación y
funcionamiento de una red de ventas directa (...) Surge, entonces, la
necesidad de un nuevo tipo de intermediario estable al que no fuese
necesarío pagar un salarío, sino sólo una comisión en razón de los
resultados obtenidos, que realizase idénticas funciones que los auxiliares
independientes y que además soportase algunos (...) costes y riesgos en la
colocación de los productos. Para cumplir estas exigencias nace la figura del
agente de comercio. *

Por ello, algunos autores como Giordano? consideran que el término
agencia tiene origen etimológico anglosajón, propiamente en las
expresiones 'agent”y "agency”, referidos a quien se dedica a la labor de
intermediación independiente y el lugar en que ésta habitualmente se

$ Soria J.V. “El Agente de Comercio”. Tirant Lo Blanch. Valencia, 1996. Pág 17, citado por
Martínez Sanz Fernando, Ob cit. — pág. 36.

? Giordano, Giuseppe. /1 Contratto di Agenzia, nel codice, negli accordi economici collettivi,
negli usi e negli accordi post-corporativi, Bologna, Leonardo Da Vinci Editrice Bari, 1959, Pág.
46. “In effetti la dottrina francese ancora oggi tra la concezione autonoma dell “agente
(erroneamente attribuita alla dottrina tudesca anziche all italiana) e la dottrina inglese dell
“agency...”. Giordano, Giacomo; lanelli, Domenico; Santoro, Giuseppe. ll Contratto di
Agenzia, La Mediazione. Giurisprudenza Sistematica Civile e Commerciale. Diretta da Walter
Bigavi. Torino, Unione Tipografica -Editrice Torinese, 1974, Pág.3: Agenzia “ed agente”
etimologicamente derivano dal latino agere (=operare, fare, agire), ma nella nomenclatura
della nostra pratica mercantile e del diritto italiano sono pervenuti mediatamente prima
dall'inglese Agency” ed “Agent” e successivamente dal francese Agence, con accezioni del tutto
differenti l'una da Valtra; U'anglosassone “Agency”, comprensiva delle norme della Common
Law regolanti qualunque figura di intermediario, dal mandatario al mediatore, per la
compravendita mobiliare ed immobiliare e per la trattazione di qualsiasi affare civile e
commerciale, finanziario od amministrativo; la francese “Agence”, comprensiva non solo delle
imprese di cui al codice Napoleone, ma di ogni altra specie di mandato commerciale non
rientrante nelle specifiche sottospecie della commissione e Della spedizione e nell "autonoma
figura del mediatore”. Universidad Externado de Colombia. Revista E- Mercatoria — Volumen
7. No, 2- 2008.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 20

República de Colombia

«Y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ejecuta, lo cual denota la estabilidad de la gestión y la ubicación
geográfica.

Así, el carácter permanente de la relación comercial entre el
empresario y el agente, marcó desde antaño una importante diferencia
con otras figuras convencionales, entre ellas, el contrato de comisión, este
sí con génesis en la figura de los viajeros, y en el contrato de
"commenda”, que para algunos doctrinantes tuvo origen en Arabia,
difundido en Europa durante la edad media por cuya virtud, el
"commendator” ó capitalista, realizaba una inversión en mercancías e
incluso disponía de un buque, en el que el “tractator”o “commendatario”
realizaría por lo general un viaje o expedición marítima, para
comercializarlas, y de esa manera, distribuirse las utilidades del negocio,
modalidad que sirvió de antecedente en Italia, de algunas formas
societarias, entre ellas, de la sociedad en comandita. Ahora bien, dicha
modalidad de contratación resultaba costosa para el empresario, ante la
amplia asunción de riesgos del intermediario concretamente referidos a la
expedición, la importante participación en las ganancias por parte del
comisionista y el carácter primordialmente transitorio de la relación.

Así las cosas, la pretendida continuidad de la gestión y la asunción
de riesgos por parte del agente, entre ellos, de los gastos en que incurra
para implementar con marcada autonomía la organización administrativa
necesaria para la ejecución de las actividades encomendadas son, como
se vio, parte de los cimientos del contrato.

Con las bases anotadas y a pesar del vasto uso de la agencia
comercial en el mercado, la consagración legal de la figura aunque tardía
ha incluido las características de estabilidad de la gestión e independencia

del agente, en efecto, así se advierte en la primera regulación contenida

E.V.P, Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 21

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

en el Código de Comercio Alemán de 1897, luego en el Código Italiano de
1942, en éste, para algunos doctrinantes, además, se distinguió entre el
contrato de agencia comercial con y sin representación”, pues en
palabras de Messineo "e/ contrato de agencia (vulgar e impropiamente
denominado también de representación de comercio) es al igual del
mandato y formas derivadas, dirigido a procurar a una de las partes
(preponente) un resultado (opus) por obra del agente; tal resultado
consiste en promover, por cuenta del preponente, la conclusión de
contratos en una zona determinada (art. 1742). Lo que, no solamente da
la noción jurídica de agente, sino que además acentúa, de un lado, la
independencia de la actividad del agente respecto del proponente, y, del
otro, la ausencia de representación (....) Otra nota característica del
mismo es la asunción estable del ejercicio de la actividad de que
hablamos por parte del agente, y que la ley configura como encargo, así
como se considera encargo también el conferimiento del mandato; sin
embargo, el contrato de agencia se distingue del mandato por el dato
decisivo de que el agente no realiza actos jurídicos, sino que procura
negocios, salvo de que se trate de agente con representación” *”, en la
Unión Europea, a través de la Directiva 86/653 DOCE de 31-XII-1986,
1382/17, incorporada al derecho interno español a través de la Ley 12 de
1992, e incluso, aún no regulado en algunos países, donde conserva su
carácter de contrato innominado como sucede en Chile y Argentina, se
han reconocido dichas características en sede judicial.

Ahora bien, la nota de estabilidad de la gestión encomendada al
intermediario, tiene relevancia a la hora de definir las consecuencias de la

'* Distinción que ofrece una importante discusión académica en Colombia, en torno a la
existencia o no de un mandato implícito en la consagración legal del contrato de agencia
mercantil, debate que es ajeno al presente caso.

' Messineo Francesco. “Manual de Derecho Civil y Comercial”. Editorial EJEA — Ediciones
Jurídicas Europa América. Chile 2970- Buenos Aires. Traducción de la obra “Manuale di diritto
civile e commerciale”. Ottava edizione; volumen terzo, parte prima, tomo secondo. Editorial
Dott A. Giugré. Milano. 1954 — pág 60.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 22

República de Colombia

Ú
S

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

terminación del contrato, así, el artículo 1324 del Código de Comercio,
consagra el derecho al pago de la cesantía comercial, con independencia
de la causa que dio origen al rompimiento, a la par que contempla, el
derecho al reconocimiento de una indemnización cuando ello ocurre de
manera intempestiva y unilateral, por causas no imputables o ajenas a la
parte afectada con dicha determinación, asunto que es la médula del
debate en este caso.

En preterita oportunidad, esta Sala sostuvo que *(...) conforme a su
definición legal, aparecen como principales caracteristicas del objeto de la
agencia comercial, de una parte, la intermediación comercial especial que
persigue con “el encargo (independiente y estable) de promover y explotar
negocios” que hace un comerciante (agente) con relación a otro
(empresario), y, de la otra, que dicha intermediación sea exclusivamente
subjetiva (como representante o agente promotor o explotador de negocios
del empresario) u objetiva (como fabricante o distribuidor de productos del
empresario, que a la vez promueve y explota), o bien en ambas formas. De
allí que sea explicable la exigencia de la estabilidad de la relación
contractual, así como la independencia o autonomía del agente, que con su
propia organización, desempeña una actividad encaminada a conquistar
clientela, conservar la existente, ampliar o reconquistar un mercado, en
beneficio de otro comerciante, que le ha encargado al primero el
desempeño de esa labor. De esta suerte, en el desempeño de su función
contractual, el agente puede no solo relacionar al empresario con clientes o
consumidores de sus productos, sino inclusive actuar como su
representante, como fabricante o como distribuidor, pero en uno y otro
evento estas actividades del agente tienen que estar inequívocamente
acompañadas de la actividad esencial consistente en la promoción O
explotación de los negocios del empresario.

E.V.P. Exp. No, 11001-3103-010-2000-00155-01 23

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

“(...) como norma protectora de la estabilidad de la relación
contractual, el Código de Comercio establece que la agencia puede terminar
por las mismas causas que ponen fin al contrato de mandato y, además,
estatuye cuáles son las “justas causas” que permiten su terminación
unilateral, ya por el empresario, ya por el agente (Arts. 1324 y 1325 del
Código de Comercio). Por lo mismo, a la extinción del contrato tendrá
derecho el agente al pago de una suma equivalente “a la doceava parte del
promedio de la comisión, regalía o utilidad recibida en los tres últimos años,
por cada uno de vigencia del contrato o al promedio de todo lo recibido, sí
el tiempo del contrato fuere menor” indemnización ésta a la cual se
agregará la suma de dinero que fijen los peritos, “como retribución * a la
actividad del agente “para acreditar la marca, la línea de productos o los
servicios objeto del contrato ”, norma que se extiende en su aplicación a los
casos en que el contrato termina por justa causa imputable al empresario,
todo conforme a lo preceptuado por el artículo 1324 del Código de
Comercio. ”** (Subraya la Sala)

Visto desprevenidamente ese pasaje de la sentencia, podría dar a
entender que la prestación prevista en el artículo 1324 inciso 10 tiene
naturaleza indemnizatoria, reclamable en los eventos de terminación del
contrato 'por justa causa”, mo obstante, lo cierto es que la cesantía
comercial tiene por finalidad retribuir el esfuerzo del Agente por las ventas
efectivamente realizadas o la gestión dirigida a la conclusión infructuosa
de aquéllas (artículo 1323 del C.Co.)9; y no es una indemnización, por el
contrario la prestación consagrada en el inciso segundo ibídem, sí es una

indemnización y tiene sustento en el restablecimiento del patrimonio

* Corte Suprema de Justicia, Sala de Casación Civil. 31 de octubre de 1995. Exp. No. 4701.

'* Código de Comercio. “Artículo 1322.El agente tendrá derecho a su remuneración aunque el
negocio no se lleve a cabo por causas imputables al empresario, o cuando éste lo efectúe
directamente y deba ejecutarse en el territorio asignado al agente, o cuando dicho empresario
se ponga de acuerdo con la otra parte para no concluir el negocio”.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 24

República de Colombia

“Y

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

quebrantado por obra de la ruptura intempestiva, unilateral y abusiva ya
sea del empresario o del agente.

En efecto, es de rememorar que el agente se obliga a disponer de
los medios necesarios para acreditar el producto, pero en manera alguna
se compromete a concluir negocios, por ende, a la finalización del
contrato, con independencia de los motivos que la precedieron, se deberá
al Agente el promedio de las ventas de que trata el numeral 1% del
artículo 1324 o el precio de la ventaja económica que hubiere reportado
su gestión al Empresario, cuando dichas ventas quedaren truncadas por
razones ajenas a la gestión del intermediario, incluidos los eventos de que
trata el artículo 1322 del C.Co, pues nada justificaría un enriquecimiento
sin causa del empresario.

En su lugar, a la terminación abrupta e injusta del contrato, se
deberá al promotor de los negocios el daño emergente y el lucro cesante
ocasionado por la ruptura, sin tener por referente ninguna venta oO
inminente proyecto de venta en particular, y sí con sustento en el mayor
valor que reportó al Empresario, la inversión concreta en las labores de
promoción del producto efectuada por el intermediario vgr., mercadeo o
búsqueda de canales de comercialización, estudios de costos, publicidad,
posicionamiento, así como aquéllas con venero en la ruptura, como podría

ser la liquidación intempestiva de los trabajadores del agente, entre otros.

Nada impide entonces que pueda erigirse la pretensión para el pago
de la cesantía comercial por las ventas efectivamente realizadas y en caso
de no haberse ejecutado éstas, por el mayor valor que reportó para el
empresario, la gestión del agente dirigida a culminar las ventas
inconclusas (artículo 1322) por un lado y el reconocimiento de la
indemnización de que trata el inciso 29 del artículo 1324 del C.Co., ante la

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 25

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

ruptura abrupta del convenio, en orden a restablecer el patrimonio
lesionado pues “/a ley ha dotado a la agencia y a los agentes comerciales
de instrumentos que importan un régimen de especificas condiciones
económicas para cuando termina por causa justificada o sin ella, a partir
de la conquista o reconquista de un mercado específico y exclusivo, que
por pasar a serlo de ese modo, representa hacia el futuro ganancias que
en adelante sólo han de beneficiar al empresario (....) no hay duda de que
entre las finalidades que constituyen la causa típica del contrato de
agencia comercial y, por ende, que lo define y delimita, se encuentra la
de “conquistar, conservar, ampliar o recuperar * en favor del agenciado,
una clientela, a la par que apareja los esfuerzos del agente por acreditar
los productos y servicios objeto del contrato, todo lo cual acrecienta el
“good will” de aquél, permitiéndole “vender más y a mejor precio, lo que
necesariamente apareja que sus utilidades sean mayores en proporción al
capital invertido... * (casación del 27 de julio de 2001, proferida en el
proceso ordinario adelantado por INÉS GÓMEZ DE SÁNCHEZ frente a
PROMOCAR TAWILL LTDA).”

"En síntesis, pues, el agente comercial, mediante su labor de
“promover o explotar * los negocios del principal, acredita sus productos y
marcas, ya sea mediante actos de publicidad o por la actividad
complementaria de las ventas mismas, generándole al agenciado un
intangible de un aquilatado valor económico que, inclusive, podrá subsistir
aún después de haber expirado el contrato, esto es, que el proponente
podrá seguir beneficiándose económicamente de la labor realizada por
aquél.

(...) Como se ha dicho, llama la atención la aplicación de la

prestación e indemnización contemplada en el artículo 1323 del Código de
Comercio que, reitérase, se explican claramente por las incidencias que en

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 26

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

beneficio del agenciado presenta la conquista o reconquista de una
clientela con efectos económicos que se prolongan en el tiempo con
beneficio sólo para el empresario agenciador”.**

Lo anotado revela el disímil origen de las prestaciones contenidas
en los incisos 1% y 20 del artículo 1324 del Código de Comercio, con
importantes diferencias a la hora de reclamar una u otra judicialmente, en
tanto, “(...) la prestación a cargo del empresario de pagarle al agente una
suma equivalente a la doceava parte del promedio de la comisión, regalía
o utilidad recibida en los tres últimos años, por cada uno de vigencia del
contrato, o al promedio de todo lo recibido si el tiempo del contrato fuere
menor, tiene venero en el contrato de agencia y no en su incumplimiento,
como sí sucede con la otra obligación de que trata el inciso segundo del
mismo artículo 1324 del Código de Comercio, en el que el hecho ilícito de
no haber justa causa para terminar el contrato genera la obligación
indemnizatoria que se proclama en ese inciso. ”

"En consecuencia, si los demandantes piden simplemente el
cumplimiento de aquella obligación contractual y no piden intereses de
mora ni perjuicios anejos, la constitución en mora no es requisito que
deba acreditarse, aunque sí la exigibilidad de la obligación, que es asunto
diferente, distinción ésta que, por lo demás, ha sido reiteradamente
sostenida por la Corte, como puede constatarse en Sentencia de Casación
Civil 063 del 10 de julio de 1995 (exp. 4540)...”

“(...) La actualización de la obligación dineraria de que da cuenta el
inciso primero del artículo 1324 del Código de Comercio (“cesantía

comercial”) no corresponde al reconocimiento de perjuicios causados al

'% Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Civil. Sentencia de 22 de octubre de 2001. Exp.
No. 5817,

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 27

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

acreedor por razón del incumplimiento del deudor, y por tanto no exige la

constitución en mora de éste”?

Conforme a lo dicho, los motivos que antecedan la terminación del
contrato de agencia, en nada afectan el pago de la cesantía comercial a
favor del intermediario, pues ésta se fija de acuerdo a las ventas o la
gestión de promoción y acreditación concreta del producto para uno o
varios proyectos de venta en particular, efectuadas durante el lapso
determinado en la norma; pero no sucede lo mismo con la ruptura
anticipada o terminación abrupta del convenio, a instancia de una de las
partes y sin razones valederas para ello, pues, si a dicha decisión le
precede una causa injusta, se abona el camino para la prestación prevista
en el inciso 20 del artículo 1324 del Código de Comercio, esa sí una
verdadera indemnización pues resulta de imputar la causa de la ruptura al
abuso de una de las partes. Por lo demás, el empresario podría pedir una
indemnización, jamás cesantía, mientras que el Agente puede pedir
ambas.

Vale precisar que la terminación unilateral y anticipada del contrato
de agencia, con sujeción a las reglas contractuales, vgr., a través de los
preavisos pactados, de ninguna manera refleja, per se, injusta causa para
el quebrantamiento del convenio que abra paso a la indemnización
regulada en el inciso 29 del artículo 1324 ibídem, pues esa modalidad de
finalización del acuerdo hace parte de la suerte del destino contractual,
salvo claro está, que las cláusulas convenidas para esa forma de
conclusión de la relación, sean producto del abuso del derecho de una de
las partes, O consecuencia del desconocimiento del principio de la buena
fe, entre otros eventos, en todo caso, ajenos al debate que aquí nos
ocupa.

15 Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Civil. Sentencia de 18 de marzo de 2003. Exp.
No. 6892.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 28

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Así las cosas, es pertinente resaltar los límites a la estabilidad
propia del contrato de agencia comercial, para no confundirla con
perpetuidad que equivocadamente conduzca a crear una excesiva
onerosidad para la parte que voluntariamente decida desligarse del
acuerdo con sujeción a las reglas contractualmente fijadas para ello; en
palabras de esta Sala “...) la estabilidad nunca puede asimilarse a
perpetuidad o permanencia, porque esta característica no se opone a una
vigencia temporal del contrato, por cuanto el artículo 1320 del Código de
Comercio, expresamente consagra como uno de los contenidos del
contrato de agencia “el tiempo de duración” de “los poderes y
facultades * conferidas al agente. De ahí que anteladamente se haya
dicho que la estabilidad excluye los encargos ocasionales o esporádicos,
pero no la delimitación temporal del contrato, que la norma antes citada
remite a la autonomía de las partes”.

"Además, tampoco puede olvidarse que de conformidad con el
artículo 1324 ibídem, “el contrato de agencia termina por las mismas
causas del mandato *, entre ellas “la expiración del término ”, consagrada
por el artículo 2189, ordinal 29, del Código Civil, que es norma aplicable al
mandato mercantil porque el Código de Comercio en manera alguna
reguló un sistema de terminación del contrato de mandato, como
uniformemente lo predica la doctrina nacional (artículos 20 y 822 del
Código de Comercio). Por supuesto, que el artículo 1325 ibídem,
establece un número taxativo de causales para la terminación unilateral y
justificada del contrato de agencia comercial, unas alegables por el
empresario y otras por el agente, pero sín que ninguna de ellas excluya la
terminación por “la expiración del término” pactado, que además de
constituir una ley del contrato tiene origen en la voluntad de sendas
partes, pues son ellas, quienes dentro del ámbito de su autonomía y de la
libertad contractual, deciden la estipulación del mismo.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 29

República de Colombia

Hr -%

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

“Ahora, además de que el artículo 1320 ibídem, en forma expresa
exige, como ya se anotó, que del contenido contractual haga parte “el
tiempo de duración de las mismes...”, es decir, de “los poderes y
facultades *, lo cual per se supone la legalidad del plazo, pues éste no se
opone a la estructura jurídica-económica del contrato, y particularmente a
la característica de estabilidad y a su ejecución sucesiva, tampoco cabe
acerca del mismo, y por vía de principio general reproche de ilicitud
alguno, salvo, claro está, que para la fijación del mismo obre alguna
intención distinta permeada por el abuso del derecho o de la posición
dominante, que no es el caso, porque la cláusula que en este evento se
hace valer, está muy lejos de cualquiera de dichos motivos de
responsabilidad, como bien lo concluyó la Corte Suprema de Justicia en
sentencia de casación de 31 de octubre de 1995 (G.J. 2476, pág. 1269 y
ss.), donde además admitió la procedencia de un término de duración en
el contrato de agencia. De modo que pactar un término de duración,
agregando la viabilidad de la prórroga automática por períodos iguales, “a
no ser que cualquiera de las partes avise a la otra por escrito con treinta
días de anticipación su deseo de darlo por terminado ”, como reza la
estipulación séptima del contrato que origina este proceso, entre otras
cosas, cláusula proforma de este tipo de negociación, antes que verse allí
un atentado a la ley, lo que denota, como lo acota la Corte en la
sentencia referenciada, es una conducta de previsión que impide y aleja el
abuso del derecho. “Es evidente que si, dice la Corte, como ocurre en
este caso, como cláusula accidental de un contrato, se pacta que puede
darse por terminado en forma anticipada, o no prorrogarse por un
término igual al inicialmente convenido, siempre y cuando se dé aviso a la
otra parte contratante con la debida anticipación. Es claro entonces que el
ejercicio por una de las partes de esa facultad, no puede, ni de lejos

constituir abuso del derecho “.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00135-01 30

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

"Por último, la posibilidad de que las partes acuerden para la
duración del contrato de agencia un plazo o período de tiempo,
pacíficamente lo admite la doctrina nacional y externa, aunque esta
última, calificando el contrato de agencia como “contrato de duración “,
dada la estabilidad que lo caracteriza, aboga por una práctica de “plazos
largos * prorrogables y aun por contratos “por término indefinido ”, caso
en el cual su extinción requiere “de un preaviso escrito de las partes “.
Particularmente Fernando Sánchez Calero, afirma que “Si no se fijó plazo
alguno debe estimarse admisible la denuncia unilateral del contrato
siempre que se comunique ese propósito a la otra parte con una
razonable antelación * (Instituciones de Derecho Mercantil, pág. 375)”.**

En el mismo sentido, la convención puede regular la manera en que
obrará la terminación anticipada vgr., en cualquier tiempo con un preaviso
también fijado contractualmente, pero ante el silencio del acuerdo y la
ausencia de pruebas que revelen esa especial posibilidad, apresurado es
afirmar que existe tácita voluntad de las partes para elegir la oportunidad
en que habrá de anunciarse dicha ruptura, pues como señaló esta
Corporación "a interpretación de los contratos -en línea de principio
rector- es tarea confiada a la “..cordura, perspicacia y pericia del
juzgador” (CVIII, 289), a su “discreta autonomía * (CXLVIL 52) (...) Sin
embargo, a ello no le sigue que el sentenciador, per se, tenga plena o
irrestricta libertad para buscar la communis intentío de los contratantes,
sino que debe apoyarse en las pautas o directrices legales que se
encaminan, precisamente, a guíarlo en su cardinal tarea de determinar el
verdadero sentido y alcance de las estipulaciones de las partes (...)
establece la cláusula novena del contrato de agencia comercial, que “el
presente contrato tendrá una duración de tres (3) años (...) y será

prorrogado automáticamente, siempre y cuando las partes no hayan

1% Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Civil. Sentencia de 20 de octubre de 2000. Exp.
No. 5497,

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 31

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

determinado darlo por cancelado. PARAGRAFO PRIMERO: cualquiera de
las partes podrá ponerle término a este contrato, siempre que se avise a
la otra con una antelación no inferior a noventa (90) días aviso que se

dará siempre por escrito y, en caso necesario, por carta certificada “”.

"Para el Tribunal, dicha cláusula autorizaba a cualquiera de las
partes para dar por terminado el contrato en forma unilateral, con el
simple procedimiento de dar aviso —-o noticia- a la otra parte con noventa
dias de antelación, sin que a ello se opusiera el plazo de tres años
acordado, pues “fue voluntad contractual de las partes pactar una
terminación anticipada del contrato * (...) el contrato, en puridad, guarda
silencio en cuanto al momento —o la fecha- que debe ser tenida en cuenta
como referente para el cómputo de los 90 dias, dado que el parágrafo
únicamente determina el plazo, pero sin fijar un hito explícito para contar
dicho término.

"C.) la recta interpretación de esa cláusula, atendida -—
principalmente- la aplicación práctica que de ella hicieron los
contratantes; la intención que tenían al acordarla, así como la naturaleza
estable del contrato de agencia, entre otros rasgos y circunstancias más,
permiten evidenciar que el Tribunal cometió el error que le endilga el
recurrente, por haber estimado que el negocío jurídico en cuestión, ad
nutum, podía terminar unilateralmente en cualquier momento, así ellos,
ex ante, didfanamente hubieran fijado un plazo de tres años (...)”

“(..) La recta inteligencia de la cláusula novena, a tono con la
aplicación práctica que de ella hicieron las partes, permite inferir que el
término de noventa días, cuando menos, se predicaba de la llegada del
vencimiento contractual o de sus prórrogas, sin que tuviera, por lo demás,
la virtualidad de enervar, a voluntad de una de las partes, el pacto del

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 32

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

plazo o de la prórroga, que debía por tanto ser acatado (tres años) (...)
una interpretación como la que el Tribunal adoptó, conduce, ab initio, a
negarle a la estipulación el efecto consustancial que ella tiene, cual es la
de entender que, en materia temporal, aquellas se ligaban por espacio de
tres años (término definido), previsión a la que añadieron que sí ninguna
de ellas hacia explicita voluntad en contrario antes del vencimiento de
aquel -cosa que no hicieron-, el contrato se prorrogaba automáticamente,
sin que pueda entenderse que ese nuevo plazo de tres años quedaba
como meramente escrito y, por tanto, estéril y sín ninguna consecuencia
práctica, so capa que cualquiera de los contratantes, ad libitum, podía
desconocerlo cuando quisiera, pues tal suerte de entendimiento traduciria
que las partes, durante las prórrogas, sólo seguirían vinculadas por
noventa días, a lo sumo, luego de que se anunciara, por escrito, el deseo
de acudir a su terminación -o ruptura- unilateral.

"(...) De lo dicho se infiere que sí en este caso se concluyera, como
lo hizo la sentencia, que el encargo encomendado al agente podía
fulminarse en cualquier tiempo por el agenciado, para lo cual le bastaba
darle un aviso con noventa dias de anticipación, ello equivaldría a decir
que sobre el agente gravitaba es indudable- la riesgosa y
comprometedora posibilidad de que se le terminara el contrato, ad
libitum, en claro desconocimiento de la estabilidad que le es inherente a
ese negocio jurídico (...) la Única interpretación que hace armónica la
referida cláusula, a la par que acorde con la naturaleza del contrato en
comento, es aquella según la cual el término de denuncia previsto por las
partes debia darse como mínimo noventa días antes de que venciera el
término de tres años de la última prórroga, no siendo entonces de recibo

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 33

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

predicar que en cualquier momento se podía terminar anticipadamente el

contrato, como lo pretendió el Tribunal”?

Ahora bien, el embate en casación se dirigió contra la conclusión del
ad-quem según la cual “(...) las pruebas recaudadas permiten afirmar que
fue la sociedad agenciada la que dío por terminado el contrato de agencia
comercial que celebró con Colombia Outsourcing Ltda., sin que hubiere
ajustado su comportamiento contractual a los requisitos establecidos en la
transcrita cláusula sexta, ni hubiere mediado una justa causa para
proceder de ese modo“? decisión que tuvo apoyatura en la carta de 31
de mayo de 1999 dirigida por Plásticos Dumex de C.V. a la sociedad
Colombia Outsourcing Ltda., la misiva de 21 de junio de 1999, enviada
por ésta a la sociedad empresaria y la respuesta suscrita por Plásticos
Dumex de C.V., fechada el 23 de junio de 1999, pues de ellas, el Tribunal
coligió que la aceptación del Agente sobre la modificación de la zona
geográfica en que habría de ejecutarse el contrato, esto es, reducida al
Departamento de Caldas, fue entendida equivocadamente por la
Empresaria, como anunció de la terminación del acuerdo.

En este escenario, encuentra la Sala que la resolución del cargo se
contrae a dos cuestionamientos cardinales, a saber: ¿a instancias de
quién se terminó el contrato?, y en caso de concluirse que lo fue por la
sociedad empresaria, la pregunta que sobreviene es si el Agente
incumplió sus obligaciones, pues de hallarse demostrado que así fue,
habrá de colegirse que la causa le es imputable y por ende, fue justa la
clausura de la relación comercial.

? Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Civil. Sentencia de 25 de febrero de 2005. Exp.
4504,
1 Cuaderno No. 11. Folio 175.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 34

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

La primera pregunta se contrae a un debate probatorio,
concretamente, a la lectura que brindó el sentenciador de segundo grado
al contenido de la correspondencia cruzada entre las partes, pues el
Tribunal en lugar de colegir que fue el Empresario quien terminó la
relación, el 23 de junio de 1999, en opinión del censor, el ad-quem debió
considerar dos únicas hipótesis planteadas en el litigio, esto es, que el
acuerdo feneció el 31 de mayo de 1999, cuando Dumex S.A. anunció el
fracaso de la relación comercial y la decisión unilateral de restringir la
zona geográfica en que habría de ejecutarse el convenio, como lo
entendió Colombia Outsourcing, según se expresó en el hecho noveno de
la demanda!**, en la contestación de la demanda de reconvención, y en los
alegatos de conclusión” ó, en su lugar, según la inspiración del acusador,
el Tribunal debió estimar que fue el Agente quien deshizo la alianza, al
exhortar la aplicación de la cláusula sexta de la convención, contentiva de
las pautas que regulan la terminación del contrato, mediante la misiva de
21 de junio de 1999.

Al respecto se observa que a folios 17 y 18 del cuaderno principal,
figura la carta de 31 de mayo de 1999, remitida por la sociedad
empresaria, y que ofrece el siguiente tenor:

"Ciudad de México, D.F. 31 de mayo de 1999

Sr. Rafael Gavassa

Sr. José I. Pérez

Sr, Eduardo Perdomo
Colombia Outsourcing Limitada
Carrera 72 4 87-44

Santa Fe de Bogotá, D.C.
COLOMBIA

Estimados Sres. Gavassa, Pérez y Perdomo.
Durante los últimos cinco años, hemos estado trabajando en estrecha cooperación, para
tratar de introducir nuestros productos al mercado colombiano. Reconocemos

ampliamente su esfuerzo durante estos años, así como su siempre buena disposición
para con el personal de nuestra empresa.

' Cuaderno Principal No. 1. Folio 83
2% Cuaderno Corte. Folios 79 , 93 y 99

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 35

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Se han combinado fuerzas en un solo sentido, para alcanzar el objetivo común de
participar con nuestros tapones en Colombia. De la misma manera se visitaron diversas
ciudades de su país conjuntamente, sin embargo a la fecha no hemos conseguido
resultados satisfactorios.

Como consecuencia de esto, nuestras oficinas centrales, dispusieron enviar a su
personal directamente a visitar Colombia y analizar la situación prevaleciente.

Los resultados de su análisis fueron primeramente el concentrar los esfuerzos de
nuestra empresa en mercados a los que ya tenemos acceso, dejando para un futuro
aquellos a los que hasta el momento no hemos recibido una respuesta comercial
concreta.

La segunda conclusión, muy a nuestro pesar, fue la instrucción precisa a nuestra
empresa, como parte del Grupo Rexam, de modificar la relación comercial a partir de
hoy entre Colombia Outsourcing Limitada (CCL) y Plásticos Dumex S.A. de C.V.
considerando que su compañía ha efectuado considerables esfuerzos recientemente
para introducir nuestro producto en el mercado de la provincia de Caldas. Por lo tanto,
estamos modificando el contrato de representación que nos une para que únicamente
quede con efecto en el mercado de las licoreras de la provincia de Caldas.

Estamos enviando esta carta por mensajería certificada con acuse de recibo para que
surta los efectos de avíso de cambio de condiciones comerciales del contrato de
representación que tenemos con su apreciable empresa.

Estamos seguros de que esta decisión redundará en mejores resultados para ambas
compañías. Quedamos siempre agradecidos por su valiosa cooperación y esperando
tener un resultado favorable a la brevedad posible,

Atentamente,
Lic. Guillermo M. Steta
Director Comercial.”

Y la respuesta del Agente, enlistada a folios 234 a 236 del cuaderno
principal No. 2, fue la siguiente:

"SANTAFÉ DE BOGOTÁ, JUNIO 21 DE 1999

Señor Licenciado

GILLERMO M. STETA
DIRECTOR COMERCIAL
PLÁSTICOS DUMEX S.A. DE C.V.
APRECIADO SEÑOR:

HEMOS TOMADO ATENTA NOTA DE SU CARTA SIN NUMERO FECHADA EN CIUDAD DE MÉXICO
EL 31 DE MAYO DE 1999 Y RECIBIDA EN NUESTRAS OFICINAS EL DIA 2 DE JUNIO DE 1999 Y AL
RESPECTO LE COMENTAMOS:

1. ESTAMOS PERFECTAMENTE DE ACUERDO CON USTEDES SOBRE LO AFIRMADO EN EL: PRIMER
PÁRRAFO DE SU_CARTA DONDE RECONOCEN EL ESFUERZO QUE HEMOS HECHO DURANTO
TODOS ESTOS AÑOS PARA INTRODUCIR SUS PRODUCTOS EN EL MERCADO COLOMBIANO. NOS
COMPLACE ADEMAS QUE USTEDES RECONOZCAN EXPRESAMENTE, NUESTRA SIEMPRE BUENA
DISPOSICIÓN PARA CON EL PERSONAL DE SU EMPRESA. QUIZA NO SOBRE ENFATIZAR LAS

E.V.P, Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 36

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

MUCHÍSIMAS VECES QUE TRABAJAMOS EN LAS DIFERENTES CIUDADES, EN UNA LABOR DE
INTENSO Y AGOBIANTE MERCADEO QUE POR FORTUNA COMIENZA A DAR SUS FRUTOS, COMO
ES EL CASO ESPECÍFICO DE LAS LICORERAS DE CUNDINAMARCA, ANTIOQUÍA, CALDAS Y MUY
PRONTO LA DEL VALLE DEL CAUCA,

2. TAMBIÉN ESTAMOS DESDE LUEGO COMPLETAMENTE DE ACUERDO CON LO MANIFESTADO
EN EL SEGUNDO PÁRRAFO DE SU CARTA Y TAMBIÉN NOS COMPLACE QUE USTEDES
RECONOZCAN EXPRESAMENTE LOS NUMEROSOS VIAJES QUE EN COMPAÑÍA DE USTEDES
EFECTUAMOS A MUY DIVERSAS CIUDADES, ASUMIENDO NOSOTROS LOS COSTOS NO SOLO DE
TALES VIAJES SINO DE NUESTRO TIEMPO Y TRABAJO SIN HASTA EL MOMENTO HABERNOS
PODIDO RESARCIR TODA VÍA DE TALES GASTOS. SIEMPRE ENTENDIMOS QUE TODO ESTO ERA
UNA NECESARIA INVERSIÓN QUE SERÍA RECUPERADA POR NOSOTROS EN El MOMENTO EN
QUE VINIERA LA COSECHA DE LA SIEMBRA QUE HICIMOS DURANTE 4 AÑOS COMO A USTEDES
BIEN LES CONSTA Y RECONOCEN.

3. NUNCA ENTENDIMOS PORQUE PLASTICOS DUMEX S.A. DE C.V., A PESAR DE QUE COLOMBIA
OUTSOURCING LTDA. SIEMPRE LES HIZO ENTREGA DE TODAS LAS INVITACIONES A COTIZAR,
EXPEDIDAS POR LAS LICORERAS COLOMBIANAS, NUNCA COTIZÓ. NO OBSTANTE, NOSOTROS
SIEMPRE ESTUVIMOS PRESENTES EN LAS FECHAS DE APERTURA DE LAS MENCIONADAS
OFERTAS, EN LAS LICORERAS, ENCONTRANDONOS SIEMPRE SOLAMENTE CON LOS
REPRESENTANTES DE GUALA,

EN EL PRESENTE AÑO TUVIMOS NOTICIAS DE QUE PERSONAL DE REXAM-DUMEX S.A. DE C.V.
VENIAN A COLOMBIA, Y Si BIEN ES CIERTO QUE ESTABAN EN TODO SU DERECHO EN HACERLO,
ENTENDEMOS IGUALMENTE QUE ESTANDO VIGENTE NUESTRO CONVENIO DE
REPRESENTACIÓN EN TODO SU CLAUSULADO, SE DEBIERON ABSTENER DE COTIZAR EN FORMA
DIRECTA LOS TAPONES A EMPRESA ALGUNA EN EL PAÍS POR CUANTO ELLO IMPLICA UNA
CLARA Y MANIFIESTA VIOLACIÓN A LA CLÁUSULA TERCERA (32) DE NUESTRO CONVENIO DE
REPRESENTACIÓN LA QUE DICE EN SU TEXTO EXACTO: “3. COTIZACIONES: DUMEX COTIZARÁ
LOS TAPONES PARA CLIENTES EN LA REPÚBLICA DE COLOMBIA POR CONDUCTO DE
OUTSOURCING, EN EL PRECIO SE INCLUIRÁ LA COMISIÓN DE VENTA. ”

4. OBVIO Y CLARISIMO NOS RESULTA El QUE LA DECISIÓN DE LA EMPRESA SEA CONCENTRAR
LOS MAYORES ESFUERZOS EN LOS MERCADOS A LOS QUE YA TENEMOS ACCESO. PERO
TAMBIEN RESULTA OBVIO Y CLARISIMO QUE SI AHORA TENEMOS ACCESO A UN MERCADO
ESPECIFICO, TAL CIRCUNSANCIA ES CONSECUENCIA INDISCUTIBLE DE NUESTRO DIARIO Y
PERMANENTE ESFUERZO DE 4 AÑOS. ES LA SIEMBRA Y LA COSECHA A LA QUE NOS REFERIMOS
MÁS ATRÁS. AL RESPECTO DEBEMOS RECORDAR AQUEL PRINCIPIO UNIVERSAL DICTADO POR
LA JUSTICIA Y LA EQUIDAD SEGÚN EL CUAL EL SEMBRADOR ES El DUEÑO DE LA COSECHA.

5. ENTENDERÁN USTEDES MUY BIEN, POR LO QUE DEJAMOS ANOTADO MÁS ATRÁS, NUESTRO
ESTUPOR, SORPRESA Y DESACUERDO CON LA DECISIÓN QUE NOS ANUNCIAN EN EL QUINTO
PARRAFO DE SU CARTA, PUES LA MISMA NOS CAUSA GRAVES Y EVIDENTES PERJUICIOS
ECONÓMICOS, DE TODAS MANERAS NOS PARECE PERTINENTE PONERLES DE PRESENTE QUE
LOS CAMBIOS ANUNCIADOS, ESPECÍFICAMENTE LOS DEL PÁRRAFO QUINTO, COMIENZAN A
REGIR A PARTIR DEL DÍA 2 DE JUNIO DE 1999 O SEA NOVENTA DÍAS DESPUES DEL RECIBO DE
SU CARTA. RECORDEMOS AL RESPECTO LA CLÁUSULA SEXTA DE NUESTRO CONVENIO DE
REPRESENTACIÓN. "6. DURACIÓN DEL CONVENIO: El CONVENIO SERÁ DE DURACIÓN
INDETERMINADA PUDIENDO CUALQUIERA DE LAS DOS PARTES DAR POR CANCELADO EL
CONVENIO MEDIANTE NOTIFICACIÓN POR ESCRITO CON UN PLAZO DE NOVENTA DÍAS. EN
CASO DE CANCELACIÓN POR PARTE DE DUMEX, OUTSOURCING RECIBIRÁ EL TOTAL DE LAS
COMISIONES DE LAS VENTAS HECHAS HASTA LA FECHA DE CANCELACIÓN DEL CONVENIO”.

6. RESULTA ENTONCES PERFERCTAMENTE EVIDENTE QUE HASTA EL DÍA 2 DE SEPTIEMBRE DE
1999, CUALQUIER NEGOCIO QUE SE HAGA EN COLOMBIA CON REXAM — PLÁSTICOS DUMEX S.A.
DE C.V. DEBE SER POR INTERMEDIO DE NUESTRA EMPRESA COLOMBIA OUTSOURCING LTDA.,
PUES LO CONTRARIO SERIA VIOLATORIO DE NUESTRO CONVENIO DE REPRESENTACIÓN.

7. ESTAMOS ABSOLUTAMENTE SEGUROS DE QUE DADAS, LAS RECONOCIDAS SOLVENCIAS
COMERCIAL, MORAL Y ECONÓMICA DE SU APRECIABLE EMPRESA Y DE TODA SU
ORGANIZACIÓN, ESTA CARTA SERÁ ACEPTADA EN SU TOTALIDAD POR USTEDES.

ATENTAMENTE,

EDUARDO PERDOMO DÍAS, RAFAEL GAVASSA VILLAMIZAR, JOSÉ IGNACIO PÉREZ RIVAS”

E.V.P, Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 37

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Por su parte, en la comunicación de 23 de junio de 1999, la
sociedad empresaria respondió:

“Santafé de Bogotá, D.C.

23 de junio de 1999

POR FAX

Señores

COLOMBIA OUTSOURCING LTDA.

Atn.: Sr. Eduardo Perdomo Díaz

Sr. Rafael Gavassa Villamizar

Sr. José Ignacio Pérez Rivas

Ciudad

Apreciados señores:

Hemos recibido su carta de 21 de junio de 1999 sobre la cual no queremos hacer ningún
comentario en éste momento, salvo en lo relacionado con los puntos 40 y 60 de su carta
al respecto de los cuales manifestamos que nuestro entendimiento es también el de que
el contrato termina el día 2 de septiembre de 1999, y que sobre cualquier negocio que
se celebre hasta esa fecha tienen ustedes el derecho a percibir su comisión la cual les
será reconocida en caso de causarse.

Atentamente,

PLÁSTICOS DUMEX, S.A. DEC.V.
Guillermo M. Steta

Revisadas en conjunto las comunicaciones citadas, se observa que
el censor intentó darle a la misiva de 31 de mayo de 1999, el significado
de una muestra contundente de inconformidad, suficiente para anunciar
al Agente su incumplimiento del contrato; no obstante, de allí surge la
conclusión contraria, pues lejos estuvo de reclamar perjuicio alguno por
ello, o proclamar que se desligaría de Colombia Outsourcing S.A., en
tanto, patentemente preservó la unión, aunque reducida a una zona
geográfica determinada, lo que no podría leerse de una manera distinta a
una modificación contractual, como lo entendió el Tribunal, e incluso,
cualquier desavenencia acaecida hasta esa fecha, entre ellas, el anuncio
de un estudio de mercado que precedió a dicha misiva, dada la ausencia
de conclusión de negocios en Colombia*! (carta de Plásticos Dumex S.A. a

?1 Comunicación de Folio 39. Cuaderno Principal No. 2.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 38

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Colombia Outsourcing Ltda), a lo sumo generó en el Empresario, el
convencimiento de la necesidad de alterar las condiciones de ejecución de
la relación comercial, decisión que dista bastante de una ruptura
unilateral, y menos originada en el incumplimiento del Agente. La
asignación de significado a la misiva, no es entonces, la de una denuncia
de incumplimiento.

Además, en la cláusula sexta del contrato, las partes convinieron
expresamente un término de noventa días para dar por finalizado el
convenio, lo cual explica la respuesta del Agente.

En efecto, la comunicación de 21 de junio 1999, suscrita por el
Agente, que en criterio del censor exhortó la terminación del convenio, lo
que en verdad refleja es el momento o la fecha en que el intermediario
entendió que entraría en vigencia la modificación propuesta por el
Empresario, la que aceptó con "estupor”y “sorpresa”, con previo anuncio
de que padecería perjuicios ante el estancamiento de las gestiones de
promoción que dijo haber adelantado en las zonas geográficas excluidas
por la misiva y en los que el Agente ejecutó esas labores.

Además, sí en la nota de 31 de mayo de 1999 el Empresario
reconoce los esfuerzos conjuntos en la promoción de los productos, al
tiempo que expresa literalmente su voluntad de modificar el acuerdo, en
el sentido de concentrar la gestión en el Departamento de Caldas e
incluso manifiesta que en un futuro podrían explorarse de nuevo otros
territorios en los que la respuesta comercial fue inicialmente desfavorable,
mal podría entenderse de ello, que hubo contundente denuncia para
sepultar el vínculo comercial, menos aún, podría sospecharse, como lo
pretende el censor, que se trató de un preaviso aceptado por el Agente,

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 39

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

en la carta de 21 de junio de 1999, pues ello equivale a inferir que el
intermediario brindó respuesta a una pregunta no formulada.

Y es difícil llegar a esa conclusión, por el sólo hecho de que el
Agente en la respuesta citara la cláusula sexta para precisar a partir de
cuando regiría la mentada modificación, relativa a la continuación del
contrato, reducida en su ámbito de ejecución geográfica-, y menos que
por esa referencia al convenio, en verdad, el Agente tuvo en mente enviar
un mensaje de impasible terminación unilateral del convenio, pues tal
inferencia a la que invita el censor raya con la simple conjetura y es

contraevidente.

En adición, según el censor, a dicha conclusión debería llegar el
juzgador, sin que para ello medie prueba dirigida a demostrar que el
comportamiento contractual del Agente, desde que recibió la propuesta
de modificación y su aceptación, fue de finalizar el acuerdo.

No luce absurdo entonces, que el Tribunal coligiera que en la misiva
de 23 de junio de 1999, suscrita por la Empresaria, esta dio por finalizada
la relación comercial, pues lo contrario equivale a suponer que Plásticos
Dumex S.A., aceptó una propuesta que no le fue planteada por el agente,
o por lo menos no aparece esa sugerencia así de explícita y contundente,
a partir del texto de la carta de 21 de junio anterior, ya citada.

En consecuencia, demostrado fue que no hubo comunicación al
Agente de las razones que tuvo el Empresario para dar por concluida la
relación comercial, con la anticipación prevista en la cláusula sexta del
convenio, pues ello no se deriva de la misiva de 31 de mayo de 1999, ni
de la carta de 23 de junio siguiente.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 40

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Además, la Sala encuentra que el actor dejó en pie la piedra
angular que soportó el juicio del Tribunal, pues quedó enhiesto el
reconocimiento que el Empresario hizo al Agente por los ingentes
esfuerzos adelantados en el cumplimiento de la labor encomendada,
expresado dicho reconocimiento a través de la misiva emitida el 31 de
mayo de 1999, al punto que fallidamente pretendió destruir la lisonja, con
el feble argumento de que ello apenas obedeció a una simple cortesía
comercial, con total orfandad probatoria sobre porqué en su lugar, el
juzgador debía adquirir el convencimiento de que hubo la concreta
protesta por la fracasada ejecución del contrato.

Para el Tribunal, las expresiones encomiásticas del Empresario
respecto de la labor cumplida por el Agente, descartan que este haya sido
denunciado en la misiva como contratante incumplido. Este argumento
del Tribunal, sobre que el aplauso a la gestión del Agente excluye su
incumplimiento, no fue cabalmente combatido por el censor. Decir que la
espontánea exaltación de las calidades del Agente es mera cortesía
comercial implica abierta rebeldía con el acto propio, principio de
coherencia de gran valía, basilar en el proceso de comunicación humana,
pues los sujetos y las instituciones orientan sus expectativas con sustento
en el mayor o menor grado de confianza que merezcan las señales que
provienen de sus interlocutores en el trato cotidiano incluida la actividad
mercantil, y si loas entonces, le brindó el Empresario al Agente, no puede
ahora recogerlas.

De este modo, la construcción de expectativas y la motivación a la
acción está racionalmente fundada en la sinceridad del acto
comunicacional. Así, si el Empresario de manera inopinada prodigó
desmedidos elogios para la labor del Agente, no puede ex post renegar
de ellos, pues la buena fe contractual se lo reprocha, tampoco puede

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 41

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Cévil

pasar a las antípodas de señalarlo como contratante incumplido, pues si
así lo fuera, porqué seguir confiando en él para un desarrollo menor del
contrato (reducido al Departamento de Caldas) y dejar abierta la puerta a
futuros avances comerciales, y si de esa manera razonó el Tribunal para
descartar el incumplimiento, ese argumento no atacado mantendría por sí
inmutable la sentencia,

En consecuencia, al margen de la discusión sobre la oportunidad en
que sucedió la terminación del contrato, el anuncio de la Empresaria
sobre la causa del quiebre de la relación, concretamente, del
incumplimiento del Agente, carece del soporte probatorio para derruir la
conclusión a la que arribó el Tribunal, en torno a que el finiquito unilateral
de la alianza se suscitó por parte del Empresario y que ello aconteció sin
justificación alguna.

El segundo cuestionamiento del que debe ocuparse la Sala en este
cargo, es el relativo a la existencia del incumplimiento de las obligaciones
del Agente, circunscrito por el censor a la valoración probatoria del
dictamen rendido por un perito experto en mercadotecnia que — en su
opinión- descubrió el desdén del intermediario en la gestión de
promoción, acreditación y venta del producto, así como en la consecución,
mantenimiento e incremento de la clientela en el territorio colombiano.

Al respecto, no es absurda ni desmesurada la conclusión que
extrajo el juez de segundo grado, pues si en el desenlace de la relación
hubo elogios del Empresario para el Agente, el incumplimiento alegado
por aquél, tras una retractación tardía de los estímulos epistolares, esto
es, cuando fue convocado a este juicio, eclipsa los verdaderos motivos
que el Empresario tuvo para ultimar la convención, de manera que esa
oscuridad de razones, no puede ahora mudarse a un diamantino reproche

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 42

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia

Sala de Casación Civil
al comportamiento del intermediario, pues admitir lo contrario sería tanto
como obrar contra los actos propios, y en contravención de la buena fe
contractual, como ya se vislumbró.

Entonces, es la propia conducta del Empresario la que deshace toda
capacidad persuasiva en el juicio a las conclusiones del dictamen pericial
rendido por un experto en mercadotecnia, habida cuenta de que si vano
fue el esfuerzo del intermediario, ello a lo sumo generó la modificación del
acuerdo a instancias de Dumex S.A., pero ese desgreño del Agente no
alcanzó a motivar que el fin de la relación comercial fuera imputable a
éste, como tardíamente sostiene a su conveniencia el Empresario, pues
en su propia y espontánea voz, ingentes fueron los esfuerzos del Agente
en el desarrollo de la relación y el logro del cometido encargado.

De otro lado, que el ataque en casación ha de ser arrasador, es
asunto proclamado asiduamente por la Corte, pues “recurrir en casación
implica algo más que mostrar desacuerdo con las decisiones; necesarísimo
es que el recurrente, en tanto que el blanco de su ataque sea la sentencia,
por sobre todo, y antes que ensimismarse en su propio parecer, enristre
contra las argumentaciones que el sentenciador tuvo en mira para apuntalar
el mérito que finalmente otorgó a las pruebas; porque es evidente que
mientras éstas no sean derribadas, habrá que tenerlas por ciertas dada la
presunción de legalidad que las ampara.” (cas. civ. sent. de 7 de noviembre
de 2000, exp. 5693).

En suma, basta con que uno de los pilares esenciales de la sentencia
del Tribunal quede enhiesto, para que esta supere el embate en el recurso
extraordinario, que si no es atacado aquel o lo fue imperfectamente, la

Corte no podría horadarlo con sus propias razones sino con las que el

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 43

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

casacionista provee. Y si en pie quedó aquello de que no hubo reproche
sino aplauso para el Agente, cómo despreciarlo ahora.

Aunado a lo anterior, fuerza precisar una vez hecha la labor
heurística por el Tribunal, y si con sustento en ella opta por una de las
varias plausibles interpretaciones sobre la manera en que obró la
ejecución y terminación de una convención, esa elección, en sí misma, no
puede ser enjuiciada ante la Corte, so pretexto de la posibilidad de hacer
una construcción más elaborada, es decir, más aguda y perspicaz, como
la sugerida por el demandante en casación, en la medida en que, en esa
hipótesis, la decisión judicial no proviene de un error evidente de hecho
en la apreciación de las pruebas, sino que es el resultado del ejercicio
soberano de la discreta autonomía con que cuenta el juzgador de
instancia en orden a desandar los pasos que precedieron en este caso a la
terminación del contrato.

Puestas de esa manera las cosas, no prospera el cargo hecho por la
demandada y demandante en reconvención.

IV. LA DEMANDA DE CASACIÓN
DE COLOMBIA OUTSOURCING LTDA

Dos cargos formula el Agente para combatir la sentencia de
segunda instancia, dirigidos a derruir los argumentos en que fincó el
Tribunal la denegación de la condena por concepto de la cesantía
comercial, así como, respecto a los daños y perjuicios pedidos por el
Agente como consecuencia de la terminación intempestiva del acuerdo

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 44

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

por parte del Empresario; los cuales se desatarán en el orden en que
fueron propuestos.

PRIMER CARGO

Cuestiona el fallo de segundo grado por error juris ín judicando,
concretamente por violación directa de los artículos 29 de la Constitución
Nacional, 871, 1323 y 1324 del Código de Comercio, 1603, 1604, 1613 y
1614 del Código Civil, 16 de la Ley 446 de 1998, 5% y 38 de la Ley 153 de
1887, todo lo cual condujo a la aplicación indebida del artículo 1323 del
Código de Comercio.

Para el censor, no obstante que el Tribunal calificó de injusta la
terminación del contrato, omitió fijar la retribución de los esfuerzos del
Agente en la acreditación de los productos, en tanto la indemnización
prevista en el artículo 1324 literal b) del Código de Comercio, es de
naturaleza retributiva, especial y determinable con sustento en la equidad,
por ende, ajena al régimen legal indemnizatorio ordinario, que exige la
acreditación del daño emergente y/o el lucro cesante, rigorismo que el
ad- quem endilgó a la norma y que lo condujo equivocadamente a “/os
límites inaceptables de considerar como inexistentes gastos y costos
invertidos por el agente en la promoción de la marca” rubros no
amortizados y causados para la época en que aconteció la terminación
unilateral del acuerdo.

En opinión del casacionista, equivocadamente el Tribunal negó la
indemnización equitativa a favor del Agente, pues calificó la obligación a
su cargo como de aquéllas que la doctrina denomina de medio, lo que de
suyo excluye la celebración de algún negocio a favor del Empresario, o la

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 45

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

consecución efectiva de clientela o el posicionamiento del producto;
bastaba entonces acreditar que hubo alguna labor de promoción, o
esfuerzo en esa dirección, tareas que fueron debidamente probadas en el

plenario.

Además, si a juicio del Tribunal hubo una adecuada gestión del
Agente en la labor de promoción, y si la falta de concreción de los
negocios obedeció "mayoritariamente a causas ajenas”, la denegación de
la mentada indemnización obra indebidamente contra el Agente, por
hechos imputables a terceros en el fracaso de las ventas; de esa manera
se castiga la inversión, los gastos y costos en que aquél incurrió, a los que
tenía derecho como "expensas generales del negocio”, según las voces
del artículo 1323 del Código de Comercio y no como desacertadamente lo
entendió el ad-quem, en el sentido de que dichas erogaciones debían
asumirse por Colombia Outsourcing como "precio de la independencia del
agente”,

Por otra parte, criticó que el sentenciador de segundo grado
calificara como ayunos de prueba los perjuicios causados con la
terminación anticipada del contrato, pues éstos, estimados en la inversión
de tiempo y en dinero hechos por el Agente, se probaron a través del
dictamen pericial rendido.

CONSIDERACIONES

Es nítido que la médula del cargo se contrae a cuestionar que no
puede admitirse, como hizo el Tribunal, que hubo injusticia en la
terminación del contrato, pero en lugar de ordenar el pago de la
indemnización de que trata el artículo 1324 del C.Co., negar la condena

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 46

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

inherente, con sustento en deficiencias probatorias, si la mentada norma
alude para ese propósito a la equidad.

En consecuencia, en opinión del censor, si la indemnización está
dirigida a que el Empresario compense las operaciones ejecutadas por el
intermediario durante la vigencia del contrato, así como la pérdida que
reportaría dicha ejecución de haberse continuado la alianza, y ello debe
determinarse con sustento en la equidad, la parte interesada en dichas
condenas está liberada de la carga probatoria del daño emergente y el
lucro cesante; en contrapartida, el juez tendría la potestad de llenar de
contenido esos conceptos y, además, de determinar sus cuantías, guiado
por las reglas de la experiencia, en orden a restaurar la equivalencia
contractual rota por la voluntad unilateral de la parte contratante que, en

últimas, resulta beneficiaria de su aviesa decisión.

A este propósito recuérdese ahora que es característica del
contrato de agencia, la independencia del Agente en la inversión de los
medios que habrá de disponer para la ejecución de sus obligaciones, o lo
que es igual, los gastos que demande la organización de recursos
humanos y patrimoniales para cumplir las metas contractuales, de manera
que la pérdida o ganancia en ese emprendimiento es, en últimas, el riesgo
que asume al desplegar su gestión, a tal punto que, salvo pacto en
contrario, el empresario no está obligado a reembolsarlos.

En efecto, según las voces del artículo 1323 del Código de
Comercio, el empresario no está obligado a reembolsar los mentados
gastos, no obstante, podrá deducirlos cuando la remuneración del agente,
se acuerde en un porcentaje de la utilidad del negocio, concepto que está
referido a la consecución de clientela y por ende, íntimamente relacionado

con el instituto de la cesantía comercial, que difiere sustancialmente de la

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 47

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

figura de indemnización por la terminación unilateral, en este caso,
concernida solamente a compensar el costo de las labores de promoción
(pues no hubo ventas o proyectos de ventas consolidados), unos y otros,
estimados huérfanos de prueba por el ad quem.

En relación con el contenido de la actividad promocional que
ejecuta el agente, y que interesa en este caso para la estimación de los
perjuicios derivados de la terminación unilateral e injusta del contrato,
esta Corporación” se pronunció en los siguientes términos:

"Es así como el artículo 1317 del Código de Comercio, al definir el
referido contrato, resalta que en dicho convenio un comerciante —el
agente- asume “en forma independiente y estable” el encargo de
promover o explotar negocios de un empresario —el agenciado-, en un
determinado ramo y dentro de una zona prefijada en el territorio nacional,
despuntando, entre estas características, aquella que predica la
estabilidad del negocio jurídico, cuya importancia -sustancial- se advierte
con solo reparar en la labor que se le encomienda al agente, es decir, en
la actividad que a favor del agenciado despliega, quien no se limita a
perfeccionar o concluir determinados negocios —así sean numerosos:,
hecho lo cual termina su tarea, sino que su labor es de promoción, lo que
de suyo ordinariamente comprende varias etapas que van desde la
información que ofrece a terceros determinados o al público en general,
acerca de las características del producto que promueve, o de la marca O
servicio que promociona, hasta la conquista del cliente; pero no solo eso,
sino también la atención y mantenimiento o preservación de esa clientela
y el incremento de la misma, lo que implica niveles de satisfacción de los
consumidores y clientes anteriores, receptividad del producto,

posicionamiento paulatino o creciente; en fin, tantas aristas propias de lo

2 Corte Suprema de Justicia. Sala de Casación Civil. Sentencia de 25 de febrero de 2005. Exp.
4504,

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 48

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

que hoy se conoce -en sentido lato- como 'mercadeo;, que, en definitiva,
permiten concluir que la agencia es un arquetípico contrato de duración,
característica que se contrapone a lo esporádico o transitorio, pero que —
hay que advertirlo- no supone tampoco y de modo inexorable, un
contrato a término indefinido o de duración indefectible y
acentuadamente prolongada.

"(..) dicho en otros términos, lo determinante en la agencia
comercial no son los contratos que el agente logre perfeccionar, concluir o
poner a disposición del agenciado, sino el hecho mismo de la promoción
del negocio de éste, lo que supone una ingente actividad dirigida -en un
comienzo- a la conquista de los mercados y de la potencial clientela, que
debe -luego- ser canalizada por el agente para darle continuidad a la
empresa desarrollada —-a través de él- por el agenciado, de forma tal que,
una vez consolidada, se preserve o aumente la clientela del empresario,
según el caso. De allí la importancia que tienen en este tipo de negocios
jurídicos las cláusulas que establecen un plazo de duración, pues ellas,
amén de blindar el vinculo contractual frente a terminaciones
intempestivas, le otorgan estabilidad a la relación, no sólo en beneficio del
agente, sino también del agenciado (...)”

“(...) sobre la relevante característica que se comenta, señaló la
Corte recientemente que hay razones de orden público económico, pero
también de linaje privado, que ¡justifican y explican esta particularidad,
porque al lado de la importancia de la función económica de esta clase de
intermediación, aparecen los intereses particulares del agente, quien por
virtud de la independencia que igualmente identifica la relación
establecida con el agenciado, se ve obligado a organizar su propia
empresa, pues la función del agente no se limita a poner en contacto
compradores y vendedores, o a distribuir mercancias, sino que su gestión

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 49

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

es más específica, pues a través de su propia empresa, debe, de manera
estable e independiente, explotar o promover los negocios del agenciado,
actuando ante la clientela como representante o agente de éste o como
fabricante o distribuidor de sus productos (cas. civ. 20 de octubre de
2000; exp No. 5497) “”.

No obstante, en este caso, el censor se limitó a probar los gastos
de su propia organización, y se despreocupó de acreditar la utilidad que al
Empresario pudo generar el negocio encomendado, en especial la labor
promocional, que aunque estéril en términos de ventas, sí se desplegó, y
evidentemente, esta última no ha sido cuantificada, de manera que sin
establecerse quedó el valor de la ventaja que reportaron para la
Agenciada, vgr., las gestiones de acercamiento del intermediario con
entidades públicas y privadas, y si ello incrementó el conocimiento
comercial en el medio sobre los productos de Dumex S.A., o en relación
con la incursión en el mercado de licores extranjeros; tampoco se
demostró el valor que tendría la reducción del esfuerzo del ingreso del
producto a Colombia por obra de la promoción y posicionamiento de una
marca, en fin, lo que por virtud de esa gestión debe compensar el
Empresario, para conservar el equilibrio de las prestaciones pactadas y las
ejecutadas, de manera que con ello se evite un enriquecimiento sin causa
a favor de Dumex S.A.

En efecto, revisada la prueba pericial, los perjuicios alegados por
el actor, se reducen a gastos de orden administrativo de la sociedad
Colombia Outsourcing, concretamente “gastos de personal, honorarios,
arrendamientos contribución Fogafín, servicios, gastos legales,
mantenimiento de equipos, instalación y adecuación, gastos de viaje,

gastos varios y gastos no operacionales, estos últimos, no

23 Dictamen Pericial Contable que obra a folios 362 a 394. Cuaderno Principal No. 2

E.V.P, Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 50

República de Colombia

$

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

discriminados, así como la relación de salarios; en general, los gastos
necesarios para el funcionamiento de la entidad; todos ellos calificados
por el Tribunal como el "precio de la independencia del agente”.

Así las cosas, si dichos rubros deben concretarse y acreditarse, no
le asiste razón al actor en el sentido de que es potestad discrecional del
juzgador, determinar a su arbitrio el daño emergente y el lucro cesante,
menos aún es cierto, que para estos no haya exigencia probatoria, por el
contrario, tales conceptos sí son susceptibles de prueba y un medio
idóneo para ello sería el dictamen pericial, como se deduce de los
antecedentes normativos del artículo 1324 del Código de Comercio, que

en otra época defería el asunto a 'la fijación por peritos”.

En efecto, en los antecedentes de la indemnización por
terminación unilateral del contrato de agencia, concretamente en la
exposición de motivos de la redacción inicial del artículo 1324 del C. de
Co., se dijo que aquélla "se provee para evitar la revocación intempestiva
o abusiva de la agencia y a la retribución del enriquecimiento sin causa
por parte del principal, como secuela del “good will” adquirido por el
crédito de la marca de su empresa o de sus productos, gracias a las
actividades del agente”.

De esta manera, la indemnización que el Empresario debe al
Agente cuando no ha concluido negocio alguno, “no está referida a sus
gastos administrativos”, pues el Agente tiene derecho a la compensación
del costo directamente ligado a la ejecución de la gestión de promoción y
que haya generado un mayor valor, una ventaja a la Agenciada por esa
labor, tanto de orden inmaterial (good will) como objetivo vgr., reducción
de costos de ingreso a un mercado nuevo, entre ellos, publicidad,
inversión en bienes y servicios exclusivamente referidos a la demostración

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 51

República de Colombia

>. E,

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

del producto que se promociona y que no podrán reutilizarse** para
gestionar actividades de diferentes empresarios, entre otros.

Dicho con otras palabras, al margen de las comisiones y de la
cesantía comercial, es posible que con prescindencia de las ventas
realizadas o fallidas (artículo 1322 C.Co.), el agente haya creado una
riqueza inmaterial de la que pueda beneficiarse el empresario y que por lo
mismo debería ser cubierta por este, en caso de subitánea e injusta
terminación del contrato, con abstracción de las operaciones
efectivamente realizadas o en curso. Esa indemnización está justificada, si
se aprecia que el proceso de maduración de una clientela y el
posicionamiento de un nombre o de un producto, son procesos que
pueden ir en progreso de modo que es posible vaticinar que
plausiblemente se avecina el éxito, o que la actividad del agente creó
condiciones que facilitan la continuidad de la operación, en cuyo caso el
empresario podría edificar sobre lo construido, aprovechamiento que no
puede quedar sin contraprestación, pero que, en todo caso debe ser
probado, en tanto, es susceptible de demostración por los medios

ordinarios de convicción, en especial por la prueba pericial.

No obstante, se trata de variables por entero distintas a las
utilizadas en el dictamen contable, que en últimas se limitó a reflejar las
erogaciones propias del funcionamiento de la organización dispuesta por
el Empresario para el desarrollo genérico de su objeto social, y no
precisamente para el éxito de la labor promocional relacionada con el
contrato.

2 En este sentido y siguiendo la Ley 12 de 1992 española, en criterio de F. Mercadal “El
Contrato de Agencia Mercantil”. Publicaciones del Real Colegio de España. Bolonia. Zaragoza.
1998. pág. 636, no hay lugar a indemnización cuando las inversiones efectuadas por el agente
“sean plenamente reutilizables” en “otra representación”.

E.V.P, Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 52

República de Colombia

'
S

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

En esta materia, la regulación colombiana es similar a algunas
figuras del derecho comparado; en efecto, se observa que en la Directiva
Europea 86/653 incorporada al derecho español a través de la Ley 12 del
27 de mayo de 1998, se previó la indemnización por clientela, dirigida a
compensar la ventaja del empresario representada en la aportación de
nuevos clientes o el incremento sensible de éstos como consecuencia de
la labor del agente (artículo 28 LCA)?, y la indemnización por daños y
perjuicios (artículo 29 LCA)% que la doctrina ha denominado
"indemnización de inversiones” encaminada a resarcir aquéllas
erogaciones que tuvieron por causa la ejecución de la gestión de
promoción y venta, esta última truncada por efecto de la terminación
intempestiva, unilateral e inconsuita del contrato, actividades que,
entonces, generan una ventaja patrimonial al empresario, en detrimento
injusto del agente.

Finalmente, se ratifica que sí es menester cumplir con la prueba
del daño emergente y del lucro cesante, lo que debe hacer el interesado

en que se condene al pago de la indemnización de que trata el artículo

2 “Artículo 28. Indemnización por clientela. 1. Cuando se extinga el contrato de agencia, sea
por tiempo determinado o indefinido, el agente que hubiese aportado nuevos clientes al
empresario o incrementado sensiblemente las operaciones con la clientela preexistente, tendrá
derecho a una indemnización si su actividad anterior puede continuar produciendo ventajas
sustanciales al empresario y resulta equitativamente procedente por la existencia de pactos de
limitación de competencia, por las comisiones que pierda o por las demás circunstancias que
concurran,

2, El derecho a la indemnización por clientela existe también en el caso de que el contrato se
extinga por muerte o declaración de fallecimiento del agente.

3. La indemnización no podrá exceder, en ningún caso, del importe medio anual de las
remuneraciones percibidas por el agente durante los últimos cinco años o, durante todo el
período de duración del contrato, si éste fuese inferior.”

“Artículo 29. Indemnización de daños y perjuicios. Sin perjuicio de la indemnización por

clientela, el empresario que denuncie unilateralmente el contrato de agencia de duración
indefinida, vendrá obligado a indemnizar los daños y perjuicios que, en su caso, la extinción
anticipada haya causado al agente, siempre que la misma no permita la amortización de los
gastos que el agente, instruido por el empresario, haya realizado para la ejecución del
contrato”.
27 Ver Martínez Sanz, Fernando. “La indemnización por clientela en los contratos de agencia y
concesión.” 2*, Edición. Civitas. Madrid. 1998. Pág. 286, siguiendo a C-W- Canaris, Die
Vertrauenshaftung im deutschen Privatrecht, Miinchen, 1971; y Monteagudo Montiano, “La
remuneración del agente”. Editorial Civitas. Madrid 1997. Pág. 59 y s.s.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 53

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

1324 del Código de Comercio; en efecto, dicha norma defería la fijación
de su valor a lo que tasaran los peritos, expresión que fue declarada
inexequible por la Corte Constitucional mediante sentencia C-990 de 29
de noviembre de 2009, pues si bien la prueba pericial sirve para ilustrar el
juicio jurisdiccional, no obliga al juez a su íntegro acogimiento, o lo que es
lo mismo, con desprendimiento de la valoración que resulte de las demás
pruebas recaudadas.

Así, el dictamen pericial en sí mismo carece de fuerza decisiva, es
decir está sometido a la ponderación del juez, a diferencia del extinto
proceso de regulación por expertos, este sí con carácter decisorio
consagrado en los artículos 2026 a 2032 del Código de Comercio, que por
aplicación del artículo 435 del C.P.C. modificado por el artículo 1o.,
numeral 239, del Decreto 2282 de 1989, se rituaba por la cuerda del
procedimiento verbal sumario de única instancia, en cuyo escenario la
labor del juez se limitaba a aprobar, modificar o rechazar el examen de
los peritos.

En suma, si el dictamen pericial es un medio idóneo, entre otros,
para probar el daño emergente y el lucro cesante, así como su cuantía,
lejos se encuentra el juez de hallarse facultado para dar contenido a
dichos conceptos apenas con sujeción a la equidad y los principios que
informan la reparación integra! previstos en el artículo 16 de la Ley 446 de
1998, sin acudir a la prueba de la existencia de los perjuicios y su
magnitud económica.

Por lo dicho, no prospera el cargo.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 54

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CARGO SEGUNDO

Por la vía indirecta se ataca la sentencia por inaplicación de los
artículos 61, 822, 830, 871, 1280, 1321 y 1324, del Código de Comercio,
16 de la Ley 446 de 1998, 1613 y 1614 del Código Civil, a causa de varios
errores manifiestos de hecho en la apreciación de algunas pruebas, y
errores de derecho por infracción de normas probatorias, respecto de
otras probanzas, por cuya cuenta se trasgredieron los artículos 6%, 90,
174, 175, 187, 233, 237, 238, 241, 242, 271, 283, 284, 285, 287 y 288
del C.P.C.

Reprochó el casacionista porque el Tribunal se negó a valorar el
dictamen pericial practicado sobre los libros de contabilidad de Colombia
Outsourcing Ltda., bajo el argumento de que "esa especialísima clase de
documentos, no podía suplir la exhibición de los mismos, como medio
adecuado para recaudar la prueba”, requisito que estimó necesario, en
tanto, se trata de escritos que gozan de reserva legal (arts. 15 C.P. y 61
del C. de Co.), pues el artículo 237 numeral 29 del C.P.C. “establece -síin
ningún tipo de limitación o cortapisa-, que los peritos están legalmente
facultados para realizar los experimentos e investigaciones que consideren
necesarios”.

El Tribunal juzgó equivocadamente que la pericia estuvo huérfana
de soportes, sin advertir que se hizo sobre los libros contables registrados
en la Cámara de Comercio, los estados de resultados, la relación de
gastos operacionales y no operacionales, los comprobantes de
contabilidad y de pago generados durante la vigencia del contrato, así
como la correspondencia cruzada entre el Agente y las licoreras
departamentales como potenciales clientes,

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 55

República de Colombia

Mp -

A

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Así “en sentido contrario a lo que expone el Tribunal, la procedencia
de la exhibición, conforme lo dispone el artículo 283 del C.P.C., sólo se
predica respecto de documentos que ese hallen en poder “de otra parte o
de un tercero”. Lo que necesariamente implica que es totalmente
antitécnico e improcedente — a la luz de lo normado en este artículo 283
ib.- que una parte esté obligada a pedir la exhibición de sus propios
documentos”, pues la exhibición sirve para "armonizar, de una parte el
interés público de la jurisdicción y, de otra la reserva de algunos
documentos o el derecho de toda persona a no ser obligado a suministrar
pruebas contra sí mismo”.

Por otra parte, criticó que el Tribunal fijara como necesario para
valorar el dictamen contable, que además de la inspección judicial sobre
los documentos del comerciante, debía el juez en dicha diligencia, "en
persona” , dejar constancia de que los libros se llevaban conforme a la
ley, pues la pericia se practicó por un profesional que no denunció
irregularidad alguna del contenido o la forma en que se llevaron aquéllos
y ese preciso punto no fue materia de objeción por la contraparte, medio
idóneo para controvertir la prueba y que de paso descarta la
consideración del juez de segunda instancia, sobre la necesidad de
adelantar la mentada inspección, en garantía del derecho de
contradicción, ya que — en palabras del ad-quem "tal examen no se
surtiria en presencia de la parte contra quien se quiere oponer, máxime si
se trata de los libros del litigante que busca beneficiarse de ellos”.

Refuerza lo anterior, - dice el impugnante — lo que el artículo 236
numeral 29 del C.P.C., consagra, sobre que "sí el dictamen no fuere
concurrente con una inspección judicial, en el acta de su posesión los
peritos convendrán fecha y hora para iniciar el examen de las personas O
cosas objeto de la prueba” y conforme al artículo 237 numeral 3% ibídem,

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 56

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

las partes tienen la potestad de realizar las observaciones que estimen
pertinentes a los exámenes y experimentos que realicen los peritos.

Y en cuanto a la trascendencia del error, manifestó el recurrente
que al negarse la eficacia probatoria al dictamen contable, se negó
erróneamente la indemnización equitativa prevista en el inciso 20 del
artículo 1324 del Código de Comercio, como consecuencia de la
terminación unilateral y sin justa causa, del contrato de agencia;
preceptiva que entonces dejó de aplicarse.

Continúa el cargo, esta vez con sustento en el que denominó "error
de hecho por preterición de la prueba pericial en cuanto a la estimación
del daño emergente” sufrido por el Agente, habida cuenta que en el
dictamen contable desechado por el ad quem para probar los perjuicios
reclamados por Colombia Outsourcing Ltda., el auxiliar de la justicia hizo
expresa mención de que conforme a la correspondencia cruzada entre las
partes hubo una gestión de acreditación del producto y de la marca de
Dumex S.A., al tiempo que, discriminó por ítems los gastos en que
incurrió el mentado Agente durante la ejecución del contrato, lo cual
arrojó una suma de $581.099.284.00 actualizada con corte a octubre de
2003, fecha de la pericia,

El Tribunal no vio los documentos que obran a folio 33 del
Cuaderno Principal No. 1, 42 y 43 del Cuaderno Principal No. 2, los que
dan cuenta que - según el censor -'para la época en que se le puso fin al
contrato (Junio de 1999)”, el Agente "tenía en curso proyectos de
negociación y/o participación en licitaciones con la Empresa Licorera de
Cundinamarca, la Fábrica de Licores de Antioquia y otras Licoreras
Departamentales”, al tiempo que muestran que para esa fecha, “habria
gestionado una invitación recibida de la Fábrica de Licores de Antioquia

E.V,P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 57

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

tendiente al suministro de tapas de seguridad para sus licores Brandy Don
Juan, Vodka Monteskaya y Ginebra Katia”.

Además, el ad quem hizo una indebida apreciación de los
testimonios de Hernando Herrera Beltrán y Héctor Enrique León, pues en
sus declaraciones fueron "claros, uniformes y responsivos” en torno a la
acreditación de la marca y productos de Plásticos Dumex S.A., al punto
que a través del Agente se conoció que el producto promocionado
además de cumplir con los requerimientos de la Compañía United
Distillers y de la Empresa de Licores de Cundinamarca - entidades para las
cuales laboraban los prenombrados deponentes -, superaba en beneficios
a la tapa, tipo “guala”, ofrecida por la competencia; no obstante, las
negociaciones fracasaron por razones ajenas a los eventuales
contratantes.

El censor acusó al Tribunal de preterir los mentados testimonios,
pues concluyó que no se demostraron los esfuerzos de acreditación de los
productos de Dumex S.A., ni la existencia de negocios en curso para la
época de la terminación injusta del contrato y con ello, de los perjuicios
irrogados a dicha Compañía, lo cual condujo a la prosperidad de la
excepción que en ese sentido planteó la Empresaria.

Finalmente, solicitó que se profiera sentencia sustitutiva del fallo de
segundo grado, y en su lugar, se declare la prosperidad de las
pretensiones primera, segunda, cuarta, quinta y sexta de la demanda
principal, se nieguen la totalidad de las pretensiones de la demanda de
reconvención, y se condene a la sociedad Dumex S.A., al pago de
$920.861.110 por concepto de daño emergente, estimado en el dictamen
pericial, actualizado con el IPC, y la aplicación de intereses a la tasa del
6% anual, hasta el 30 de julio de 2008.

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 58

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CONSIDERACIONES

En esencia se fustiga la sentencia de segundo grado en cuanto
denegó la pretensión indemnizatoria por la terminación unilateral e injusta
del contrato, con sustento en que, contrario al juicio del Tribunal, el daño
emergente y el lucro cesante, así como su cuantía, se probaron a través
del dictamen pericial que reflejó los costos y gastos del Agente en la labor
promocional del producto, tarea desplegada en diversos escenarios del
territorio nacional, medio probatorio que en su opinión, se pretermitió con
la vana exigencia de una inspección judicial concomitante al examen de
los expertos, sin tener en cuenta que la prueba se hizo sobre los
documentos del comerciante que la pidió y que por ende, se hallaban en
su poder.

Al respecto, a juicio de la Corte, en principio, le asiste razón al
casacionista, en tanto, ese preciso requerimiento, la concurrencia del juez
en persona, no es necesario para la práctica de la pericia y por ello, no
podría, como lo cuestionó el censor, restar eficacia a dicho medio
probatorio. No obstante, aunque la Corte reconoce que hubo este yerro,
el sentido de la decisión acusada no cambiaría, pues en el fondo, el
dictamen cuantificó una serie de perjuicios que lejos están de mostrar la
indemnización por la gestión promocional adelantada por el Agente, en
tanto la pericia refleja los gastos administrativos genéricos que demanda
el cumplimiento del objeto social de la empresa, concretamente "gastos
de personal, honorarios, arrendamientos contribución Fogafín, servicios,
gastos legales, mantenimiento de equipos, instalación y adecuación,
gastos de viaje, gastos varios y gastos no operacionales” Y, todo ello
extraño al objeto de la pericia.

2 Dictamen Pericial Contable que obra a folios 362 a 394. Cuaderno Principal No. 2

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 399

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

Ahora bien, no obstante que el embate es insuficiente para derruir
la providencia atacada, el error sí exige una corrección doctrinaria, pues
resulta necesario dejar sentadas algunas notas distintivas de la acción
exhibitoria, la inspección judicial y el dictamen pericial, cuando ellos
atañen a los libros y documentos de orden contable que debe llevar el
comerciante, en atención a claros mandatos legales.

Al respecto es menester considerar que conforme al artículo 283
del C.P.C., la acción exhibitoria está dirigida a lograr la exposición de
documentos que se encuentran en poder de un tercero o de la parte
contraria, como instrumento para vencer la resistencia de esa parte o del
tercero, si es que ellos obstruyen el acceso a la prueba. Por lo tanto, esa
fuerza conminatoria es innecesaria, cuando la parte espontánea y
voluntariamente ofrece sus libros de contabilidad, que pueden ser prueba,
no sólo en su favor, sino también en su contra. Y aunque la inspección
judicial puede recaer sobre libros de comercio, bien sea porque la parte
los ofrece o la contraria compele para que sean exhibidos, conforme al
artículo 244 del C.P.C., el juez puede prescindir de la inspección judicial,
cuando estime "suficiente el dictamen de peritos”. Entonces, si las partes
allanan el camino para el examen de los libros de contabilidad, que
prueban en favor y en contra de ellas, no es imprescindible el examen
jurisdiccional directo sobre los mismos, pues aunque no se descarta que
así ocurra, se deja al criterio del juez suplirla con el dictamen pericial, que
hecho por expertos contables puede y debe transmitir la conformidad de
los libros con las leyes que los ordenan, sin que por ello el juez pierda el
poder de juzgar por la legalidad de dichos libros, si es que se debate en el
juicio que estos no se llevan de acuerdo con las normas que regulan las
cuentas de los comerciantes.

Los libros de contabilidad y la inspección judicial son entonces
medios probatorios disímiles que bien pueden ser concurrentes,

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 60

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

dependiendo de los hechos que se quieran acreditar y de los cuales puede
servirse la parte interesada en su práctica, sin que en el preciso caso del
dictamen, se requiera la inspección judicial simultánea o concurrente,
como precondición para la eficacia probatoria de la información que
reposa en los libros del comerciante sobre los que recae el examen de los
expertos, como pareció entenderlo el Tribunal, pues además del principio
de libertad probatoria consagrado en la ley adjetiva civil, ninguna
restricción, en punto de la pericia, contempló el legislador, a partir de la
cual se imponga que el examen de los libros de contabilidad debe ser
simultaneo con la inspección judicial o que la única forma de probar la
conformidad de los libros de contabilidad con la ley sea la inspección
judicial directa.

Ahora bien, en materia de eficacia probatoria de los libros y
documentos del comerciante, esta Corporación ha sostenido, que la
conformidad de tales libros con las prescripciones legales, es un asunto
reservado a la competencia del juez; no obstante, ello no puede leerse en
el sentido de que solo mediante inspección judicial podría constatarse la
regularidad de dichos documentos, pues si ello no es materia de debate
en el proceso y otras pruebas ilustran al juzgador sobre el cumplimiento
de dichos requisitos legales, nada impide tener por cierta y eficaz la
información allí consignada, sin que necesariamente el juez haya tenido
directamente los libros bajo su observación.

En efecto, en pronunciamiento de 21 de marzo de 2003, esta
Corporación precisó:

“En compendio, si lo que muestra el proceso es que para acreditar
el monto de la mercancia el Tribunal otorgó valor probatorio - por medio
de los dictámenes periciales, un documento y un testimonio - a unos
libros indebidamente llevados, cuando lo cierto es que las probanzas

E.V.P, Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 61

República de Colombia

E e

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

mencionadas y, principalmente, las experticias, en últimas, se apoyaron
en una contabilidad incompleta, no se remite a duda que el sentenciador
incurrió en error de derecho al no percatarse que, frente a semejante
irregularidad, la prueba resultaba convicta de ineficacia, al tenor del
articulo 271 del Código de Procedimiento Civil.

...) Ciertamente, el concepto al que arribaron los auxiliares de la
justicia contraria el contenido de las otras pruebas que militan en el
proceso, puesto que, de la manera como se dejan examinadas, éstas
conducen a la inequívoca conclusión de que los libros de comercio se
llevaban indebidamente, lo cual, como se dijo, viene a generar la pérdida
de su fuerza probatoria, apreciación que arrasa de paso con la
fundamentación de las experticias, más aún, porque siendo este punto del
debate un asunto estrictamente jurídico - la regularidad de los libros de
comercio -, su definición concierne privativamente al fallador.

“(...) El anterior razonamiento viene a propósito de la falta de
acogimiento por la Corte del trabajo de los expertos, así éstos señalaran
que “... la información contable que nos permite hacer una valuación de
los inventarios, está soportada en libros legalmente registrados y
soportados con sus respectivos comprobantes de contabilidad * (C. 2, A.
13), en el primer concepto y, en el segundo, que “la contabilidad es
llevada de acuerdo con las normas de contabilidad generalmente
aceptadas y llevada en forma regular” (C. 2, fl. 84), cuando, como quedó
visto, de las evidencias resaltadas se desprende justamente lo contrario.

“Al estar acreditada la irregularidad de los libros de comercio y, por

tanto, su ineficacia probatoria, deviene que el yerro en que incurrió el ad

quem alcanza a tener injerencia en la decisión, en cuanto por este

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 62

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

equivocado sendero condenó a pagar a la demandada unas sumas de

dinero.”

Dicho de otro modo, demostradas las irregularidades de los libros
del comerciante a través de diversos medios probatorios, para cuyo
propósito sirve la inspección judicial, entre otras probanzas, está
reservado al Juez negar la eficacia probatoria de los libros y asientos
contables, lo que puede hacer a despecho de lo que digan los peritos; no
obstante, de ello no se sigue que la única manera de acopiar la
información que reposa en los libros de comercio y verificar que están
bien llevados sea la inspección judicial.

En este caso, el dictamen pericial”?

fue suscrito por un contador
público, con registro o matrícula profesional, quien expresamente
manifestó que los libros de contabilidad se encuentran registrados
legalmente en la Cámara de Comercio, de manera que sin ningún
elemento de juicio que le reste credibilidad a lo indicado en dicho informe
y sin que además ello hubiere sido debatido en el proceso, no puede
negarse la eficacia probatoria a esos libros, con el solo argumento de que

no estuvieron a la vista del juez.

Queda hecha así la corrección doctrinaria, aunque se repite, ello
en nada cambia el fracaso antelado del cargo por las razones indicadas ut
supra, esto es, que el dictamen esquivó su verdadero objeto, pues lejos
de estimar el beneficio potencial que para el Empresario trajo la labor del
Agente, dio en considerar diversos gastos generales de operación
administrativa de dicho intermediario.

En las condiciones anotadas, el cargo no prospera.
22 Cuaderno Principal No. 2. Folio 394

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 63

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

IV.- DECISIÓN

En mérito de las consideraciones anteriores, la Corte Suprema
de Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de
la República y por autoridad de la ley, NO CASA la sentencia de 12 de
marzo de 2008, proferida por la Sala de Civil-Familia del Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Bogotá, dentro del proceso ordinario
seguido por Colombia Outsourcing Ltda., contra Plásticos Dumex S.A.

Sin costas para las partes.

Notifíquese y devuélvase

CÉSAR JULIO VALENCIA COPETE

ME ALBERTÓ ARRUBLA ÁUCAR
y

ALAN
UTH MARINA DÍAZ RUEDA

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 64

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

GAL
PEDRO OCTAVIO MUNAR CADER

= my

«E

A TI
WILLIAM NAMÉN cas

pr2 >

ARTURO SOLARTE RODRÍGUEZ

EDGARDO VILLAMIL PORTIL

E.V.P. Exp. No. 11001-3103-010-2000-00155-01 65